Biɓɓe Yaaquuba biyeteedo kadi Isra'iila, yahdunoobe e 
mum Misira, gooto heen fof e Besngu mum nani: Ruuben, 
Simeyon, Lewi, Yuda, Isakar, Sabulon, Beñamen, Dan, 
Neftali, Gad, Aser. Gooto heen fof ardunoo ko e galle 
mum. Yimbe umminoobe e Yaaquuba fof ngonnoo ko capande 
njeeɗiɗo, tawi Yuusufa Biyiiko goddo oo wonnoo ko Misira. 
Yuusufa maayi, kañum e mawniraafe mum e miñum e yimbe oon 
jamaanu fof. Isra'iila'en njeeñi, keewi. Abe Beydoo heewde, abe 
Beydoo aldude. ‘Be kebbini leydi ndii fof. Misira dañii laamdo 
goddo mo anndaano Yuusufa. 
O wii yimbe makko: 
“Ko lIsra'iila'en ngoni leñol Burngol heewde, Burngol 
aldude e men. Ndaarten feere no eden kadira be yeeñde; 
kaden ɓe Beydaade, mbele so tawii konu dawii, woto Be 
njantoyde e añbe men, ɓe kaba e men, Be njalta leydi ndi. 
MawbBe liggeyaaji pawaa e dow maBBe, ina liggina Be alaa 
e sago, mbele ina tampinira Be liggeyaaji muusdi.”

Ko noon ɓe mahiri cahe Pitom e Ramses, mbele ena ngona 
paabi desirdi nguura Fira'aawna. MisiranaaBe ina Beydoo 
leeptude Be tan, afe beydoo heewde, abe Beydoo yeeñde. 
Misiranaabe Be kulii Isra'iila'en ɓe. ‘Be mbadi ɓe e 
kalifaandi mbonndi. ‘Be kaadni nguurndam mabbe sabu 
liggeyaaji cadtudi — liggeyaaji Bakke, tuufeeje, e 
liggeyaaji gese. Abe pawatnoo e maBe diin liggeyaaji fof 
tawa Be njurmotaako Be. 
Laamdo Misira haaldi e saasfaamuuji Barahuuta'en, heen 
gooto ina wiyee Sifra, oya ina wiyee Puuwa. O wii Be: 
“So tawii odon mballa rewbe Barahuuta'en e jibingol, so 
on njii abe njibina gorko, mbaree dum; so tawii ko debbo, 
ngoppee wuura.” 
Kono saasfaamuuji di kulii Alla. Be mbadaani ko laamdo 
Misira o wii be ko, ɓe ngoppi sukaabe ɓe nguuri. Laamdo 
Misira o nodditi saasfaamuuji di, wii dumen:

“Hol ko waɗi on mbadaani ko mbiynoo mi on ko, ngoppu 
don sukaabe worɓe ɓe nguuri?” 
Saasfaamuuji di njaabii Fira'aawna, mbii dum: 
“Rewbe barahuuta'en mbayaani no rewbe Misiranaabe mbayi nih. 
Ko Be yimbe timmube, Be njibintu hade saasfaam arde.” Alla 
waɗi moyÿere mum e saasfaamuuji di. Leñol ngol yeeñi, 
semmbolini no feewi. Nde wonnoo saasfaamuuji di kuliino Alla; 
Alla waɗi e galleeji mabbe barke. Ndeen, Fira'aawna rokki leñol 
mum fof yamiroore, wii, “Mbeddodee nder maayo kala cukalel 
gorel jibinaangel, ngoppon sukaaBe rewBe jibinaafe ɓe nguura!” 
Gorko gooto e iwdi Lewi resi gooto e leñol mum. Debbo o 
woni reedu, dañi Binngel gorel. O yii a ngel yoodi, o 
suudi ngel lebbi tati. O anndi o waawaa suudirde ngel 
noon ko juuti, o Yetti pañe peewniraado leese—leese, o 
sukkiri dum koltaar; o waɗi heen tigguyel ngel, o fawi 
dum e pokpokolam maayo e sara gañañnje. Mawnum 
tigguyel ngel debbo darii do woddaani, ina Yeewa ko 
jogori hebtaade ngel.

Ɓii Fira'aawna debbo ari maayo lootaade. Sarwoobe mum 
rewbe ɓee ngoni e yahkindaade e sara maayo he. O 
sooynii pañe e hakkunde gañañnje, o neli kordo makko 
yoo o yah o addanoya mo dum. O udditi, o tawi heen 
tigguyel gorel ina woya. O yurmii ngel, o wii: 
“Dum ko Binngel barahuuta'en!” Ndeen tan, mawnum tigguyel 
ngel wii Ɓii Fira'aawna o: 
“Ada yidi mi yiilanoyo maa muyninoowo e nder rewbe 
Barahuuta'en, mbele ina muynina tigguyel ngel?” ‘Bii Fira'aawna 
OO jaabii, wii: 
“Yah!” 
Suka debbo oo yehi noddoyi yumma maggel. Nde o ari, Ɓii 
Fira'aawna oo wii mo: 
“Naw ngel doo tigguyel, muyninanaa mi dum, ma mi 
yobe.” 
Caggal duum, debbo o nawi ɓiyum, muyninoyi. Nde ngel 
mawni, o artiri ngel to Ɓii Fira'aawna debbo oo; ngel 
wonti no Biyum gorko nih. O inniri ngel Muusaa Bayri o 
itti ngel ko e nder ndiyam.


Muusaa mawnii. Nalawma gooto o yalti, o yehi to yimbe 
leñol makko. O seeɗtii liggeyaaji mabbe muusdi. O vyii 
gorko Misiranaajo gooto ina fiya banndiiko gooto 
barahuuta piggal maayde. O ƴeewi banŋgeeji fof, o 
yiyaani hay gooto e saraaji he, o wari Misiranaajo OO. O 
iri dum e nder ceenal. No janngo e mum nih, o yalti: o yii 
worɓe Barahuuta ɗiɗo ina kaba. O wii tooñɗo o, 
“Hol ko piyantaa bannde?” 
Oon jaabii mo, wii, 
“Hol mo waɗ maa mawdo e ñaawoowo e dow amen? Ada 
Muusaa huli, wii hoore mum: “Ndeke noon, dum tinaama.” 
Fira'aawna nanii ko waɗaa koo, yidi warde Muusaa. Kono 
Muusaa dogi Fira'aawna, fayi leydi Madiyan. O joodii toon 
e sara woyndu wooturu. Jettinoowo sadak Madiyan, 
biyeteedo Yetoro, ina joginoo ɓiɓɓe rewbe njeeɗiɗo. 
11

Be ngari Yoogde ndiyam, ɓe kebbini mbalkaaji mabbe 
ngam yarnude oornde baaba mabbe. E oon sahaa, 
aynaabe ngari, ndiddi ɓe. Muusaa ummii, jinngani Be, 
yarnani ɓe oornde mabbe. Nde Be kooti, baaba mabBe, 
wii, 
“Ko artiri on hannde law?” ‘Be  njaabi mo, Be  mbii, 
Misiranaajo gooto danndii min e aynaaBe, kadi wallii min safde 
ndiyam ko min njarniri oornde ndee. ” 
O wii Bibɓe makko rewbe Bee: 
“Hol to oon woni? Ko waɗi ngoppu don oon gorko yehi? 
Noddoyee mo, o ara o ñaama.” 
Muusaa ari, felliti wonde e galle oon gorko biyeteedo 
Yetoro. Oon rokki mo biyum debbo biyeteedo Sipora yoo 
o res. Be ndañdi Biddo gorko, o inniri dum Gersom, ngati 
o wii ko o arani. 
Ndeen yehii haa juutii, laamdo Misira maayi. 
Leñol Isra'iila beydii lorlude, ina uuma e nder 
kalifaandi, ina luuka. Diin luukaali njettii haa e Alla. 
13

Alla nanii bojji mabbe, siftorii aadi mo waɗdunoo e 
Ibrahiima, Isaaga, e Yaaquuba oo. Alla ƴeewi yimbe 
Isra'iila, yurmii dumen. 
Muusaa ina aynatnoo oornde Yetoro, esum, jettinoowo 
sadak Madiyan; o nawi nde nder jeereende, o ari haa e 
haayre Alla to Horeb. E oon nokku, maleyka Alla feeñani 
mo e nder lewlewndu jeyngol hakkunde sopoyuru. 
Muusaa sooynii sopoyuru hubbooru ndu sumataa. 
Muusaa wii: “Mbodoni sela mi laaBtindoyoo oo kaawisa, 
kadi hol ko waɗi nduu sopoyÿuru sumataa.” 
Alla yii omo sela mbele omo laaBtindoo, noddi mo e 
hakkunde sopoyuru hee, wii: 
“Muusaa! Muusaal” O jaabii, o wii: 
“Naam!” 
Alla wii: “Woto Batto doo, Boortu pade maa, sabu nokku mo ngon 
daa oo, ko leydi ceniindi. Ko miin woni Alla baaba maa, Alla 
Ibrahiima, Isaaga kañum''en e Yaaquuba.” 
15

Muusaa suudi yeeso mum, sabu hulde Yeewde Alla. 
Alla wii: 
“Mi yii mette yimbe am wonbe Misira Bee, mi nanii abe 
luuka sabaabunde leeptoofe Bee. Mbodo anndi mette 
mabbe. Ko duum waɗi njippii mi mbele mbodo dannda Be 
e Misiranaabe, mbele afe ngummoo e ndii leydi, ɓe njaha 
e leydi moyÿYiri, njaajndi, keewndi kosam e njuumiri, do 
Kanaana'en, Hete'en, Amore'en, Perise'en, Hiwite'en, 
Yebusa'en kodi. Luukaali Isra'iila'en ngarii haa to am. Mi 
yii leepte de Misiranaabe pawata e mabbe dee. Jooni 
noon yah, mi nelii ma to Fira'aawna, njaltinaa yimbe am 
hono Isra'iila'en Misira.” 
Muusaa wii Alla: 
“Hol ko ngon mi haa mbodo yaha to Fira'aawna, mbodo 
yaltina Isra'iila'en Misira?” 
Alla wii: 
“Maa mi wondu e maa. Dum doo maa won maande ko 
miin nel maa: so tawii a yaltinii yimbe am Misira, ko e 
ndee haayre mbadanton mi sadakeeji kirseteedi.” 
17

“Duum noon, maa mi yah to Isra'iila'en, mi wiya dumen: 
-Alla taaniraafe mon nelii kam e mon.- Kono, so be 
naamnimaa ma mi no o wiyetee, hol ko njaabotoo mi?” 
Alla wii Muusaa: 
“Ko mi Gooddo.” 
O jokki: 
“Ko nih njaaborto daa Be: -Ko biyeteedo “Gooddo” neli mi 
e mon. Mbiyaa Be kadi: “Joomiraado, Alla taaniraafe mon 
— Ibrahiima, Isaaga, kañum''en e Yaaquuba — nelii kam e 
mon.” Ko duum woni innde am haa abada, ko kayre njid 
mi yimbe kala yonta ñaagoroo mi. Yah renndinoy mawbe 
Isra'iila, mbiyaa dumen: 
“Joomiraado, Alla taaniraafe mon — Ibrahiima, Isaaga, 
kañum''en e Yaaquuba — feeñanii kam. O wii: 
19

— Mi yii on, mi yii ko mbadete don Misira, mi fellitii dum 
doo: maa mi ittu on Misira, do leeptete don, mi nawa on 
leydi Kanaana'en, Hete'en, Amore'en, Perise'en, 
Hiwite'en, Yebusa'en, leydi keewndi kosam e njuumiri.” 
Maa Be kedo haala maa. Njahaa, aan e mawBe Isra'iila'en, 
to laamdo Misira, mbiyon dum: 
“Joomiraado, Alla yimbe Barahuuta'en, feeñanii min. 
Jooni noon, yamirii min yoo min njah nder jeereende 
balde tati, mbele amin mbadana Alla amen sadakeeji 
kirseteedi.” Mbodo anndi, laamdo Misira jogoraani 
woppude on njahon hay so waawnaama. Kono miin maa 
mi waawnu mo. Maa mi fortu junngo am, maa mi fiyru 
Misiranaabe kaawisaaji mbaadi kala ndi mbadoyat mi e 
hakkunde mumen. Caggal duum, maa o woppu on 
njahon. Maa mi rokku ngool leñol newaare e yeeso 
Misiranaabe: so tawii odon njaha, on njahataa juude 
mehe. 
21

Debbo fof yoo naamndo koddiido mum debbo e gondo e 
galle mum, paali kaalis, paali kanne, wondude e comci, 
totton Bibɓe mon worɓe e rewbe ndoondoo. Ko hono 
noon Boldoton Misiranaabe.” 
Muusaa jaabii, wii: 
“Be njabataa haala am, ɓe kedotaako konngol am. Maa Be 
mbii: Joomiraado feeñanaani ma!” 
Joomiraado wii mo: 
“Hol ko njogi—daa e junngo maa koo?” 
O jaabii: 
“Dum ko sawru.” 
Joomiraado wii: 
“Weddo ndu e leydil” 
O weddii ndu e leydi, ndu wonti ngooroondi. Muusaa 
wodditii ndi. 
Joomiraado wii Muusaa: 
“Batto, fortu junngo maa, jaggu ndi e laaci.” O forti 
junngo makko, o jaggi ndi. Ngooroondi ndi wonti kadi 
sawru e junngo makko. 
23

Joomiraado wii: 
“Ko dum woni ko mbadataa mbele abe njaba Joomiraado, 
Alla taaniraafe mabbe feeñanii ma Alla Ibrahiima, Isaaga, 
kañum''en e Yaaquuba.” 
Joomiraado wii kadi: 
“Waɗ junngo maa e nder wutte maa.” 
O waɗi noon; o yaltini ngo tan, ngo wonti baras daneejo 
no Biradam nih. 
Alla wii: 
“Waɗtu junngo maa e nder wutte maa.” 
O waɗti noon; o yaltini ngo tan, ngo wonti kadi no ngo 
Woorunoo. 
Joomiraado wii: 
“So tawii Be njaBanaani ma, Be kedaaki haala maa 
sabaabunde maande adannde ndee, maa ɓe kedo haala 
maa sabaabunde maande sakkitiinde ndee. So tawii be 
njabaani diin maandeeji didi fof, ɓe kedaaki haala maa, 
ñedaa ndiyam e maayo, ndufaa dum e dow leydi. Ndiyam 
dam ñed daa e maayo dam maa wontu Yiiÿam e dow 
mayri.” 
25

Muusaa hebBitii, wii: 
“Joomiraado, mi wonaa gorko baawdo haala no feewi. Dum 
wonaa hanki, wonaa hecci-hanki, wonaa 
kadi ko puddi daa haaldude e am miin maccudo maa o ko fuddii; 
mi welaani haala.” 
Joomiraado wii mo: 
“Hol mo tagi hunuko neddo? Holi muumdinoowo?  Holi 
pahnoowo? Holi jiynoowo? Holi gumnoowo? Mate wonaa miin, 
Joomiraado? Yah, maa mi walle haalde, maa mi ekkine ko pot 
daa wiyde.” 
Kono duum e wayde noon, Muusaa wii: 
“Joomiraado, mbodo ñaago maa, nel goddo!” 
Ndeen tan, Joomiraado fuddii sekande Muusaa, wii: 
“Mate mawne, Haaruuna, iwdi Lewi, woodaani? Mbodo 
anndi demngal makko ina weli. Omona ara e yeeso maa: 
So tawii o yii ma, maa o welto e nder bernde makko. Kaal 
daa haala ka hunuko makko. Miin, maa mi wallu on 
haalde, onon ɗiɗo fof, maa mi janngin on no pot don 
waɗde. Maa o lomto ma e haala fayde e yimbe.” 
27

Kanko, o wona hunuko maa; aan, lomtono daa mo Alla. Yettu 
nduu doo sawru ndu pot daa waɗirde maandeeji.” Muusaa fokkiti, 
ruttii to esum hono Yetoro, wii dum: 
“Mbodo ñaago maa, yo a accam mi yaha to yimBe leñol am 
wonbe Misira ɓe, mi Yeewa so tawii afe nguuri.” 
Yetoro wii Muusaa: 
“Jaañnde!” 
Ko duum waɗi, Muusaa waɗdini jom suudu mum e Biɓbe 
mum worɓe e dow bamdi, ruttii leydi Misira. 
O weelnii sawru ndu Alla wiynoo mo yÿoo o nawor nduu. 
Joomiraado wiy Haaruuna mawnum Muusa, “Yah to 
jeereende too pottoyaa e Muusa.” Haaruuna yehi fottoyi e 
Muusa to haayre too. Joomiraado jabbii be toon. Muusaa 
anndini Haaruuna konngudi Joomiraado neli dum dii fof. 
E kala kaawisaaji di Joomiraado hokki mo yoo o dallinaro 
dii. Muusaa e Haaruuna njehi. Ndeen Be njettiima Misira, 
ɓe ndenndini mawbBe Isra'iila'en fof. 
29

Haaruuna yettini Isra'iila'en konngudi di Joomiraado 
haalannoo Muusaa dii fof. Muusaa waɗi kaawisaaji di Alla 
hokki mo dii fof e jeese mabBe. Isra'iila'en njabi, paami, 
wonde Joomiraado yidi ko dadndude Be. ‘Be tukkii e 
leydi, ɓe cujjani Joomiraado. 
“Joomiraado nelii min, yoo min ngar, yoo a woppu 
Isra'iila'en njahda e amen, min mbadanoya Alla amen 
sadakeeji kirseteedi. Mbele omo dadnda min e musiibaaji 
bondi.” 
Fira'aawna wii Muusa e Haaruuna, 
“Hol ko waɗi odon kada yimbe Bee liggaade? Ko jooni do 
ngol doo leñol, yeeñi aldi doo mbi'a ton odon ndadnda 
ngol.” 
31

E nder oon ñalawma, Fira'aawna yamiri yo liggeeji cadtine 
e maBbe, so ɓe ngoyÿtaama ko'e mabbe kam, ma Be njejjit 
dee penaale. MawbBe liggeyaaji Bee, beydii sadtinde 
liggeeji e mabBe ine piya Be ina puroo Be; ina mbi'a Be, 
“Hol ko hadi on timminde tuufeeje de taÿanano don dee?” 
8e njehi ɓe ngullitoyii to Fira'aawna, “Hol ko min mbadi 
amin leeptee dee doo leeptee? Amin piyee amin puree.” 
Fira'aawna jaabii ɓe wii, 
“Wonaa ko on aambel Wonaa ko on aambe! Ko dum waɗi 
odon mbadanoya Alla Joomiraado mon sadakeeïji 
kirseteedi. Jooni noon njehee liggoyo dee, ko liggotono 
don koo, ustetaake.” Nde Be njaltata galle Fira'aawna 
ndee, Be potti e Muusaa e Haaruuna. Be mbi'i dum''en, 
“Yoo Alla faawu hakkunde men. On ngaddanii Fira'aawna 
sadtinde liggey amen.” 
33

Muusa e Haaruuna nduttii to Joomiraado, ɓe mbi'i, 
“Joomiraado, gila nel daa amen to Fira'aawna, min njettini 
nelal ngal Fira'aawna Beydii sadtinde liggeyaaji e dow 
mabbe.” Ndeen Joomiraado wii: 
“Muusaa maa a yiy ko ngollu mi. Maa mi waawnu mo o 
woppa Be njaha hay so o welaaka.” Alla haaldi kadi e 
Muusaa wii, 
“Ko miin woni ‘Joomiraado'. Mi feeñaniino Ibrahiima, 
Isaaga e Yaaquuba, ko miin woni ‘Joom Baawde'; kono be 
nganndiraano mi innde am “Joomiraado”. Mi waɗdiino e 
mabbe aadi rokkude ɓe leydi Kanaana, do ɓe ngonnoo 
arani'en. Sabu mido humpitii, kalifaandi mbonndi, ndi 
Israa'iila'en ngoni e mum ndi.” Muusaa wiy, “Joomiraado 
kalifaandi mbonndi hadii ɓe hedaade mi.” Joomiraado wiy 
Muusaa e Haaruuna ndutto dee to Fira'aawna, mbi'on yoo 
o woppu Isra'iila'en njalta Misira. ‘Be njehi, kono dum fof 
dee, Fira'aawna Beydi tiidde hoore. Nde wonnoo, Alla 
haaliino wiy mo, maa o tiidnu hoore Fira'aawna. 
35

Anndi nde Joomiraado haaldannoo e Muusaa to Madiyana too nde 
o wiyno Muusaa, Yeew maa mi waɗ Haaruuna no annabi maa. 
Aan kaalaa, Haaruuna yettina dum Fira'aawna, mbele maa o 
woppu Isra'iila'en njalta Misira. Muusa e Haaruuna mbadi ko Alla 
yamiri dum'en koo. Oon sahaa Muusaa ina yahra e duubi 
cappande jeetati, Haaruuna yahratnoo ko e duubi capande jeetati 
e tati nde ɓe kaaldata e Fira'aawna ndee. Joomiraado wiy Muusa 
e Haaruuna, “So Fira'aawna naamniima on daliilu, aan Muusa, 
mbi'a Haaruuna yoo nanngu sawru nduu, o weddoo ndu e yeeso 
Fira'aawna. Maa ndu wontu mboddi.” Muusaa e Haaruuna 
mbadiri no Joomiraado wiyri dum'en nih. Nde Be njettii ndee 
Haaruuna weddii sawru nduu e yeeso Fira'aawna e watulaabe 
mum. Ndu wonti mboddi. Tan Fira'aawna noddi wileebe mum e 
ñenngotoobe mum fof. 
37

Be ngari kambe ne ɓe mbeddii cabbi mabbe dii. Di 
ngonti bolle. Kono mboddi Haaruuna ndii modi di fof. 
Duum fof dee addanaani Fira'aawna jafde, o wiy dum ko 
mbileewu. Caggal duum Joomiraado yamiri yoo o hollu 
Fira'aawna musibbaaji di njiidaa, siilaa. Joomiraado joom 
baawde oo wi'i Muusaa, 
“Mi fellitii gede dee fof, mi waɗii de e yamiroore maa. 
Hollu Fira'aawna, kaawisaaji.” Muusaa adii fof ko 
waɗtude ndiyameeje mabfe fof Yiiÿam. Caggal duum o 
wuurti e mabbe paabi o wuurti e mabbe Bbowdi. Kono 
Fira'aawna tiidi hoore; o hedaaki Muusaa e Haaruuna, no 
Joomiraado wiyrunoo nih. O wuurti e mabbe kadi peeci. 
Nde duum Benni, o tellini e oorle mabbe musibbaaji 
bondi, jawdi mabbe ndariindi maayi haa laabi. Kono 
Fira'aawna tiidi hoore. O woppaani leñol ngol yehi. 
39

Be nokki ndoom-ndoomki dudal, ɓe ngari e yeeso Fira'aawna. 
Muusa weddii ndi dow, ndi waɗi e dow yimbe e dow jawdi, 
baraaji bondi wondude e puyÿe ñabbuuli. Nde duum Benni, kadi 
o jippini e mabbe musiiba marmalle, kadi o debi halkirde be tobo 
fakit ngo; ngo hay gooto e nder leydi Misira fof meedaani yiyde 
ko wayi noon, gila leñol Misira ngol woodi. Kono nde wonnoo 
Alla wi'iino maa tiidnu hoore makko, waɗde dee nde tiidi 
haa nde wii kos. 
Caggal dum kadi, Muusaa wuurti e mabbe baBbatti. Di 
kebbini leydi ndii fof, leydi ndii nibBidi. Di ñaami pudi 
leydi e ɓiɓɓe ledde e kala ko marmalle dee keddunoo. 
Alaa fof ko duum Bami e Fira'aawna. 
41

Caggal duum, ko musiiba nibbere, juurtaa e mabbe. Hay 
so a yoomnii ma beydotoo ko bonde. Sikkanooma nde Be 
Biltii e dum doo fof ngol doo, maa ɓe njaf. Kono 
addanaani mo jabde. 
Joomiraado wiy Muusaa, “Hankadi, maa mi addu musiiba 
cakkitiido e dow Fira'aawna.” 
E ngol so en ceertii e makko maa o riiw on yo on njaltu 
leydi makko. 
Muusaa wiy Fira'aawna: 
“Ko nih Joomiraado wii, ‘Hedde hakkunde jamma, maa mi 
rew e dow Misira, afbe worɓe leydi Misira fof maa maay, 
gila e afo maa, aan Fira'aawna, haa e afo kordo gunoowo. 
Maa luukaali mawdi di hay gooto meeda nande, 
njogoraani nande, mbad e hakkunde Misiranaabe. Kono 
hay rawaandu wofataa Isra'iila'en, gila e yimbe haa e 
jawdi, mbele odon ngannda ko miin Joomiraado seerndi 
MisiranaaBe e Isra'iila'en.” 
43

Joomiraado wiy Muusaa, 
“Odon mbaawi Yettude jawgel walla damngel. Isra'iila'en 
fof kirsa kon mutal-naange; ɓe Yetta Yiiÿam dam, Be 
Baata dum e dame galleeji mabbe. E oon jamma, ma mi 
rew e dow leydi Misira, mi wara afbe leydi Misira fof. 
Yiiÿam dam maa won maantoode e dow galleeji di ngon 
don di. Ma mi yiy daam Yiiÿam, mi rewa e dow mon.” 
E hakkunde oon jamma, Joomiraado wari affe Misiranaabe 
worɓe fof, gila e afo Fira'aawna haa e afo neddo gondo 
nder kasoo. Luukaali mawdi mbadi e nder Misira, sabu 
alaa fof galle mo alaa maaydo. Fira'aawna noddi Muusaa 
e Haaruuna, wii dumen, 
“Ngummo dee, njaltee e hakkunde leñol am, onon e 
Isra'iila'en! Njeheel” 
45

Isra'iila'en ngummii Ramses. Ko Be hedde ujunaaje 
teemedde jeegom worɓe timmube, tawa rewbe e sukaabe 
ngalaa heen. Nde wonnoo Be Bbooyi toon. Wi'aama Be 
mbadi to leydi Misira too, ko duubi teemedde nayi e 
cappande tati ñande di kiɓBi ndee, ko ñande mum Alla 
yaltini ɓe leydi Misira, itti ɓe kadi e kalifaandi mbonndi. 
Joomiraado wiy Muusaa, 
“Wii Isra'iila'en yo Be taaroyo Be njippoo e sara Pi 
Hahirot, hakkunde Migdol e geej oo.” ‘Be taaroyii, be 
jippoyii to Joomiraado wiy ɓe too. Ndeen Fira'aawna wiy: 
“Isra'iila'en Bee majjii e leydi hee jeereende uddii ɓe.” 
Alla wiy “Maa mi tiidnu hoore makko maa o rew e mon, 
kono maa mi wallu on; poolgu mbonngu e makko. Kanko 
e konuuji di o wondi dii fof.” 
47

Nde Fira'aawna haalanaa jaltugol Isra'iila'en tan, o Berni, 
kanko e watulaafe makko. Be mbi'i, 
“En mbadii ko boni, en ngoppii Isra'iila en njehi, en nattii 
huutoraade be.” Ko ndeen Fira'aawna e watulaabe mum 
ngimmi, Be kabbi saretaaji pucci mabBe. Wotiraaji 
teemedde jeegom (ɓOO) Burdi moyYÿude fof, ɓe ngabbitii e 
Isra'iila'en Be njaltiri Misira ko cuusal. Fira'aawna'en 
Battiima, Isra'iila'en cooÿnii Be, njii Misiranaabe ina ngara 
caggal mumen. Fira'aawna Battiima Isra'iila'en ina ngara 
ina e wotiraaji mum'en. Be kuli kulol mawngol. Be ngoni 
e noddude Joomiraado. Be mbi'i Muusaa, “Mate janaale 
ngalaa Misira, saka ada sokla warde min e jeereende?” 
Muusaa wiy ɓe, “Woto kulee hay huunde. Ndeeyÿee tan 
Yeewon faabu Joomiraado jogori faabaade on oo. 
49

Ngati Misiranaabe be doo Be njiy don so hannde Bennii, 
on ngontaa yiytude Be haa abada. Maa Joomiraado 
habano on tawa odon ndeeyi.” Joomiraado wii Muusaa, 
“Wiy Isra'iila'en, yoo ngimmo. Aan immin sawru maa ndu. 
Bam jungo maa ngoo portaa ngo e dow Geej hee. Feccit 
ngo lsra'iila'en ndewa e maa tawa ko e dow leydi 
njoorndi. So Be ndewi e mon maa mi anndin Be ko miin 
woni Joomiraado joom baawde.” Alla waɗi maleyka gooto, 
yoo ardo konu Isra'iila'en loocol cuurki ina ardii ɓe. Nde 
wonnoo, ko jamma wonnoo bange gooto e maggol ina 
yaynii ko oon bange woni mo Isra'iila'en keedi, oya bange 
mo Misiranaabe be keedi oo nibBindina. Ko duum hadi 
Misiranaabe Bee waawde yettaade Isra'iila'en Bee. Ndeen 
ɓe ndewii e loocol cuurki ngol woni maleyka oo, ardorii 
ɓe ngol. Haa Be njetti e daande geej hee, 
51

Muusaa forti junngo mum e dow geej he. Tan geej oo 
feccii pecce didi. Haa njoorndi yalti, Isra'iila'en ndewi 
heen. Misiranaabe Bee ne, ndewi e mabbe, haa do 
Isra'iila'en Yeentata doo. Tawi Misiranaabe Bee fof 
lommbiima e hakkunde geej hee, Alla ommbi geej e dow 
mabbBe. Hay gooto e mabbe dadaani. Kono tawi, 
Isra'iila'en Bee fof taÿcii geej oo. Wi'aama wonde nde 
geej oo feccii nde sawndooji dii, mbaynoo kono Bale 
mahaade nih. 
Ko e oon ñalawma Joomiraado dadndi Isra'iila'en e juude 
Fira'aawna e watulaabe mum. Isra'iila'en njiy kattande 
Joomiraado. 
53