Voici les noms des fils de Jacob, ou fils d'Israël, qui 
étaient arrivés en Egypte avec leur père: Ruben, Siméon, 
Lèvi, Juda, Issakar, Zabulon, Benjamin, Dan, Neftali, Gad, 
et Asser. Chacun était venu avec sa famille. Au total, la 
famille de Jacob comptait 70 personnes. Joseph, un autre 
fils de Jacob, était déjà en Egypte. Ensuite, Joseph 
mourut, ses frères et toute cette génération aussi. Les 
Israèlites avaient beaucoup d'enfants. Ils devenaient de 
plus en plus nombreux et puissants. Ils remplissaient le 
pays. 
Un nouveau roi commença à diriger l'Egypte, et ce roi 
n'avait pas connu Joseph. Il dit à son peuple: “Vous 
voyez, les Israélites forment un peuple trop nombreux et 
trop puissant sur nous. Il faut trouver un bon moyen 
pour l'empêcher de grandir. Sinon, s'il y a une guerre, ils 
pourront s'unir à nos ennemis. Ils lutteront contre nous 
et ils quitteront notre pays.” 
Alors les Ègyptiens nommèrent des surveillants pour 
aplantir et déformer le peuple d'israël par des travaux 
forcés.

Ainsi les Israélites construisirent les villes de Pitom et de 
Ramsès. Elles servaient à garder les réserves de 
nourriture du Pharaon, le roi d'Egypte. Plus ils écrasaient 
les Israèlites, plus ils devenaient nombreux. Ils 
occupèrent de plus en plus de place, c'est pourquoi les 
Égyptiens les détestaient. Ils traitèrent les Israélites 
durement, comme des esclaves. Ils leur rendirent la vie 
très difficile par un travail pénible: ils les obligèrent à 
préparer l'argile, à faire des briques, à cultiver les 
champs. En un mot, les Ëgyptiens les écrasaient par 
toutes sortes de travaux pénibles, sans avoir pitié en eux. 
Il y avait des sages-femmes pour les Hébreux: l'une 
d'elles s'appellait Chifra et l'autre Poua. Le roi d'Egypte 
leur donna cet ordre: "Quand vous aiderez les femmes 
des Hébreux à accoucher, regardez bien l'enfant: si c'est 
une fille, elle peut vivre.” Mais les sages-femmes 
respectaient Dieu. Elles n'obéissaient pas au roi d'Egypte 
et elles laissèrent vivre les garçons. Alors le roi appella 
les sages-femmes et leur dit:

“Pourquoi agissez -vous ainsi? Vous avez laissé vivre les 
garçons. Pourquoi donc?” Les sages-femmes répondirent 
au roi: "Les femmes des Hébreux ne sont pas comme les 
Égyptiennes. Elles sont plus fortes. Avant que la sage- 
femme arrive, elles ont déjà accouché. Les Israélites 
devenaient de plus en plus nombreux et très puissants. 
Dieu fait du bien aux sage-femmes. 
Il leur donna des enfants par ce qu'elles l'ont respecté. À 
la fin, le roi d'Ègypte donna cet ordre à tout son 
peuple: "Tous les garçons qui vont naître chez les 
Hébreux, jetez-les dans le Nill Mais laissez vivre les 
filles.” 
Un homme de la tribu de Lévi se marie avec une femme 
de la même tribu. Cette femme devint enceinte et elle 
mit au monde un garçon. Elle vit que l'enfant était beau. 
Alors elle le cacha pendant trois mois. Mais elle ne pût 
pas le cacher plus longtemps. Elle prit donc un panier 
fait avec des tiges de papyrus. Elle le recouvrit avec du 
goudron et de la colle. Puis elle mit le bébé dedans et 
alla poser le panier parmi les roseaux, au bord du Nil. La 
sœur de l'enfant resta un peu plus loin pour voir ce qui 
allait se passer.


Un jour, Moïse, devenu adulte, alla trouver ses frères 
Hébreux. Il vit les durs travaux qu'on leur imposait. Il 
aperçût aussi un Egyptien en train de frapper un de ses 
frères hébreux. Moïse regarda autour de lui et il ne vit 
personne. Alors il tua l'Egyptien et le cacha dans le 
sable. Le jour suivant, Moïse revint de nouveau. Il 
trouva deux Hébreux qui se battaient. Il demanda à celui 
qui eut tort: “Pourquoi est-ce que tu frappes ton frère?” 
Celui-ci lui répondit: “Qui t'a nommé chef pour nous 
juger? Est-ce que tu as l'intention de me tuer, comme tu 
as tué l'Egyptien?” Moïse se dit: “C'est sür, les gens 
savent ce que j'ai fait!”, et il eut peur. Le roi d'Egypte, 
lui aussi, apprit la chose et il chercha à faire tuer Moïse. 
Mais Moïse s'enfuit et il alla habiter au pays de Madian. 
Un jour, il s'assit près d'un puits. Sept jeunes filles 
vinrent puiser de l'eau et remplir les abreuvoirs. Elles 
allaient donner à boire aux moutons et aux chèvres de 
leur père, qui était près de Madian. 
12

Mais des bergers arrivèrent et ils chassèrent les jeunes 
filles. Alors Moïse vint à leur secours et il donna à boire 
à leurs bêtes. Elles revinrent chez leur père, Réouel. 
Celui-ci leur demanda: “Vous rentrez très tôt aujourd'hui. 
Pourquoi?” Elles répondirent: Ün Ègyptien nous a protégé 
contre les bergers. Il avait même puisé de l'eau pour 
nous et il avait donné à boire aux bêtes.” Réouel dit à 
ses filles: Où est cet homme? Vous ne l'avez pas amené 
ici! Pourquoi donc? Allez le chercher pour qu'il mange 
avec nous!” 
Moïse accepta d'habiter chez Réouel. Celui-ci lui donna 
sa fille Séfora pour femme. Séfora mit au monde un fils. 
Alors Moïse dit: “Je vais l'appeler Guerchom, c'est-à-dire 
“Étranger”. En effet, je suis maintenant installé dans un 
pays étranger.” 
Longtemps après, le roi d'Egypte mourut. Les Israélites 
gémissaient et criaient du fond de leur esclavage, et leur 
appel montait vers Dieu. 
14

Dieu entendait leur plainte et il se souvint de son alliance 
avec Abraham, Isaac et Jacob. Il regarda les Israélites et 
comprit leur situation. 
Moïse gardait les moutons et les chèvres de Jéthro 
(Réouel), son beau-père, le prêtre de Madian. Un jour, 
Moïse conduisit le troupeau au delà du désert et il arriva 
à l'Horeb, la montagne de Dieu. Là, l'ange du Seigneur 
lui apparut dans une flamme, au milieu d'un buisson. 
Moïse regarda: le buisson était en feu, mais le feu ne 
détruisait pas le buisson. Moïse se dit: “Je vais faire un 
détour pour voir cette chose étonnante. Le buisson n'est 
pas brûlé. Pourquoi donc?” Le Seigneur vit que Moïse 
fait un détour pour regarder. Alors Dieu l'appella du 
milieu du buisson: “Moïse! Moïse!” Moïse répondit: “Je 
suis là!” Le Seigneur dit: “N'approche pas du buisson! 
Enlève les sandales parce que cet endroit est saint. Je 
suis le Dieu de tes ancêtres, le Dieu d'Abraham, le Dieu 
d'Isaac et le Dieu de Jacob.” 
16

Moïse se cacha le visage par ce qu'il a peur de regarder 
Dieu. Le Seigneur continua: “J'ai vu la misère de mon 
peuple en Egypte. Je l'ai entendu crier sous les coups de 
ses chefs Ègyptiens. Oui, je connais leurs souffrances. Je 
suis donc descendu pour le délivrer du pouvoir des 
Égyptiens. Je veux l'emmener d'Ègypte dans un pays 
beau et grand qui déborde de lait et de miel. C'est le 
pays des Cananéens, des Hittites, des Amorites, des 
Perizites, des Hivites et des Jébusites. En effet, les cris 
des Israélites sont montés jusqu'à moi, et j'ai vu aussi 
comment les Égyptiens les écrasaient. Alors maintenant, 
je t'envoie vers le roi d'Egypte. Vas et fais sortir de son 
pays les Israélites, mon peuple.” 
Moïse répondit à Dieu: “Moi? Est -ce que je suis capable 
d'aller trouver le roi d'Egypte pour faire sortir les 
Israélites de son pays?” Dieu lui dit: “Je serai avec toi. 
C'est moi qui t'envoie. Voici la preuve: quand tu auras 
fait sortir d'Egypte le peuple d'Israël, vous me servirez 
des sacrifices sur cette montagne.” 
18

Moïse dit à Dieu: “Bon! Je vais donc aller trouver les 
Israélites. Je leur dirai: “Le Dieu de vos ancêtres m'envoie 
vers vous.” Mais ils vont me demander ton nom. Qu'est- 
ce que je dois répondre?” Dieu dit à Moïse: “JE SUIS QUI 
JE SUIS! Voici ce que tu diras aux Israélites: “JE SUIS m'a 
envoyé vers vous.” “ 
“Puis tu leur diras encore: “Celui qui m'a envoyé vers vous 
s'appelle LE SEIGNEUR. Il est le Dieu de vos ancêtres, le 
Dieu d'Abraham, le Dieu d'isaac et le Dieu de Jacob.” 
C'est mon nom pour toujours. C'est le nom par lequel 
vous pourez faire appel à moi de génération en 
génération. Maintenant, pars! Réunis les anciens d'Israël 
et dis-leur: “LE SEIGNEUR, le Dieu de vos ancêtres, le Dieu 
d'Abraham, le Dieu d'isaac et le Dieu de Jacob s'est 
montré à moi. Il m'a dit: 
20

J'ai décidé d'agir pour vous aider, par ce que les 
Égyptiens vous font souffrir. Alors je vais vous retirer de 
ce pays où vous êtes dans la misère. Je vous conduirai 
dans le pays Cananéens, des Hittites, des Amorites, des 
Perizites, des Hivites et des Jébusites. Ce pays déborde 
de lait et de miel.” Les Israélites vont t'écouter, et avec 
les anciens du peuple, tu iras trouver le roi d'Egypte. 
Vous lui direz: “LE SEIGNEUR, le Dieu des Hébreux, s'est 
montré à nous. Maintenant, nous devons marcher 
pendant trois jours et aller dans le désert pour offrir des 
sacrifices au Seigneur notre Dieu.” Mais je le sais, le roi 
d'Egypte ne vous laissera pas partir, sauf s'il est vraiment 
obligé de le faire. J'agirai donc avec puissance contre 
son pays en faisant toutes sortes  d'actions 
extraordinaires. Ensuite, il vous laissera partir. Grâce à 
moi, les Égyptiens vous regarderont avec bonté. Alors, 
quand vous partirez, vous n'irez pas avec les mains vides. 
22

Toutes les femmes Israélites demanderont aux 
Égyptiennes, qui habitent chez elles ou près de leur 
maison, des objets en argent et en or et des vêtements. 
Vous les ferez porter par vos fils et vos filles et ainsi, 
vous prendrez les richesses des Ègyptiens.” 
Moïse répondit au Seigneur: “Mais voilà! Les Israèlites ne 
me croiront pas. Ils ne m'obéiront pas, mais ils diront: 
“Non, le Seigneur ne s'est pas montré à toi.” Le Seigneur 
demanda à Moïse: “Qu'est-ce que tu tiens à la main?” 
Moïse répondit: Ün bâton.” Le Seigneur lui dit: "Jette-le 
par terrel” Moïse le jetta par terre: le bâton devint un 
serpent. Moïse recula très vite devant lui. Le Seigneur 
lui donna cet ordre: Avance ta main et prends le serpent 
par la queue.” Moïse avanca la main et il prit le serpent. 
Le serpent redevint un bâton dans sa main. 
24


Le Seigneur dit: “Cela prouvera que je me suis montré à 
toi, moi le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres, le Dieu 
d'Abraham, le Dieu d'isaac et le Dieu de Jacob.” Le 
Seigneur ajouta: “Mets ta main dans ton habit.” Moïse fit 
cela. Mais quand il retira sa main, il vit qu'elle est 
blanche comme du lait. Elle est couverte de lèpre. Le 
Seigneur dit encore à Moïse: “Remets ta main dans ton 
habit.” Moïse fit cela. Et quand it retira sa main, elle est 
redevenue normale. Le Seigneur lui dit: “Les Israélites ne 
te croiront peut-être pas et ils ne t'obéiront pas, malgré 
ces deux signes et s'ils ne t'obéissent pas, tu prendras de 
l'eau du Nil et tu la verseras par terre. Alors cette eau 
deviendra du sang.” 
2ɓ


Moïse dit au Seigneur: “Ah Seigneur, excuse -moi! Je ne 
sais pas parler. Déjà quand j'étais petit, je ne parlais pas 
bien. Et cela n'a pas changé depuis que tu me parles. Ma 
bouche n'arrive pas à dire ce que je veux.” Le Seigneur 
répondit à Moïse: “Qui a fait une bouche à l'homme? Qui 
lui ferme la bouche ou les oreilles? Qui lui ouvre les 
yeux? Qui le rend aveugle? Est-ce que ce n'est pas moi, 
Le Seigneur? Maintenant, pars! Je serai avec toi quand tu 
parleras, et je t'apprendrai tout ce que tu devras dire.” 
Moïse dit: “Ah, Seigneur, excuse-moi! Envoie quelqu'un 
d'autrel!” 
Alors le Seigneur se mit en colère contre Moïse. Il dit: 
“Et ton frère Aaron, lévite? Il parle bien, lui, je le sais! Le 
voici, il vient déjà à ta rencontre. Quand il te verra son 
coeur sera plein de joie. Parle-lui et dis-lui ce qu'il 
devra dire. Oui, moi, je serai avec vous deux quand vous 
parlerez et je Vous montrerai ce que vous aurez à faire. 
Aaron parlera au peuple à ta place, il sera ton port- 
parole. 
28


Et toi, tu seras pour lui comme un dieu. De plus, tu 
tiendras ce bâton dans ta main. Avec lui, tu feras des 
choses étonnantes.” 
Moïse retourna auprès de Jéthro, son beau-père. Il lui 
dit: “Je dois partir et retourner vers mes frères hébreux 
qui sont en Egypte. Je veux voir s'ils sont encore vivants. 
Jéthro lui répondit: “Va en paix!” 
Alors Moïse prit sa femme et ses fils. Il les fit monter sur 
des ânes et il retourna en Egypte. Dans sa main, il tenait 
le bâton que Dieu lui dit de prendre. 
Le Seigneur dit à Aaron: “Va dans le désert à la rencontre 
de Moïse.” Aaron partit. Il trouva son frère à la 
montagne de Dieu et il l'embrassa. Moïse rapporta à 
Aaron les ordres du Seigneur: toutes les paroles que lui, 
Moïse, devrait dire de la part du Seigneur, et les choses 
extraordinaires qu'il devrait faire. Ensuite, tous les deux 
allèrent réunir les anciens du peuple d'Israël. 
30

Aaron répèta toutes les paroles que le Seigneur avait dit à 
Moïse. Et il faisait des choses extraordinaires devant le 
peuple. Le peuple était d'accord avec ce qu'il disait. Les 
Israélites comprennant ceci: le Seigneur va les aider parce 
qu'il a vu leur souffrance. Alors ils se mirent à genoux 
pour adorer le Seigneur. Après cela, Moïse et Aaron 
allèrent trouver le roi d'Egypte. Ils lui dirent: 
“Le Seigneur, te donne cet ordre: Laisse partir mon peuple 
dans le désert. Et là, nous offrions des sacrifices au 
Seigneur. Ainsi, il ne nous fera pas mourir par la peste 
ou par la guerre. 
Le roi d'Egypte leur dit: “Vous voulez empècher les 
Israélites de travailler? Pourquoi donc? Maintenant, ces 
gens-là sont devenus nombreux et riches c'est ainsi que 
vous voulez les dèlivrer? 
32


Ce jour-là le roi appella les Ègyptiens qui surveillaient les 
Israélites. Voici ce qu'il leur re commandait: "Ècrasez-les 
sous le travail! Je veux qu'ils soient très occupés et qu'ils 
oublient ces mensonges!” Les surveillants égyptiens et 
les chefs d'équipe israélites sortèrent du palais et 
écrasèrent les Israélites sous le travail. 
Les Egyptiens frappaient même les chefs d'équipe 
israélites qu'ils avaient nommés. Ils leur disaient: “Vous 
n'avez pas fait assez de briques. Pourquoi donc?” 
Alors les chefs d'équipe Israélites venaient se plaindre au 
roi d'Egypte: “Pourquoi est-ce que tu nous traites de 
cette façon? De plus, on nous frappel” 
Le roi répondit: “Vous êtes des paresseux, oui, des 
paresseux! C'est pourquoi vous dites - Allons offrir des 
sacrifices au Seigneur. Maintenant, allez! Au travaill” Au 
moment où ils sortèrent de chez le roi, ils s'addressèrent 
vivement à Moïse et à Aaron, qui les attendaient. Les 
chefs d'équipe leur dirent: “Que le Seigneur voie ce que 
vous avez fait! Qu'il vous condamne! À cause de vous, le 
roi et ceux qui l'entourent nous détestent.” 
34

Alors Moïse se tourna vers le Seigneur et dit: “Seigneur, 
tu as fait du mal à ce peuple. Pourquoi? Depuis que je 
suis allé parler au roi de ta part, il fait souffrir les 
Israélites.” 
Le Seigneur répondit à Moïse: “Eh bien, maintenant, tu vas voir ce 
que je vais faire au roi. Ma main puissante l'obligera à laisser 
partir les Israélites.” Dieu parla encore à Moïse: “Le Seigneur, 
c'est moi. Autrefois, je me suis montré à Abraham, à Isaac et à 
Jacob comme le Dieu tout-puissant. Mais je ne leur ai pas fait 
connaître mon nom “Le Seigneur”. J'ai fait alliance avec eux. J'ai 
promis de leur donner le pays de Canaan où ils habitaient comme 
étrangers. Maintenant, j'entends les plaintes des Israélites, qui 
sont esclaves des Ègyptiens.” 
Mais Moïse répondit au Seigneur: “Même les Israélites ne 
m'ont pas écouté.” Le Seigneur dit: “Va répéter toutes 
mes paroles au Pharaon. Mais je durcirai le cœur du roi. 
Je ferai beaucoup de choses extraordinaires et étonnantes 
dans son pays. Pourtant, le roi ne vous écoutera pas.” 
Moïse et Aaron allèrent donc parler au Pharaon, le roi, 
pour qu'il laisse sortir les Israélites dans son pays. 
36


C'est comme Le Seigneur avait dit à Moïse au pays de 
Madian: “Ton frère Aaron - parle-lui et dis-lui ce qu'il 
devra dire. Il sera ton porte-parole. Et toi, tu seras pour 
lui comme un dieu.” 
Moïse et Aaron firent exactement ce que le Seigneur avait 
recommandé. Moïse avait 80 ans et Aaron avait 83 ans 
quand ils allaient parler au Pharaon. 
Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron, “Si le roi vous 
demande de faire une action extraordinaire, toi, Moïse, tu 
diras à Aaron de prendre son bâton. Qu'il le jette par 
terre devant le roi! Le bâton deviendra alors un serpent.” 
Moïse et Aaron allèrent chez le roi et ils firent ce que le 
Seigneur avait recommandé. Aaron jeta son bâton par 
terre devant le roi et devant ceux qui l'entouraient, et le 
bâton devint un serpent. De son côté, le roi fit venir les 
sages et les sorciers d'Egypte, et ils firent la même chose 
gràce à leur magie. 
38


Chacun d'eux jeta son bâton par terre, et les bâtons 
devinrent des serpents. Mais celui d'Aaron avala leurs 
serpents. Pourtant, le cœur du roi restait ferme, comme 
le Seigneur l'avait annoncé. Il n'écoutait pas Moïse et 
Aaron. Le Seigneur dit à Moïse:”Je ferai beaucoup de 
choses extraordinaires et étonnantes. Je montrerai ma 
force à l'Egypte pour faire sortir les Israélites de ce pays. 
Ma main puissante, l'obligera à laisser partir les 
Israélites. Moïse et Aaron firent ce que le Seigneur avait 
recommandé. Toute l'eau du fleuve devint du sang. Plus 
tard, Aaron étendit son bras vers les cours d'eau 
d'Egypte. Des grenouilles en sortirent et couvrirent tout 
le pays. Dans toute l'Egypte, toute la poussière du sol se 
changea en puces. Mais le cœur du roi restait ferme. Un 
nuage de mouches piquantes entra dans la maison du roi, 
et dans tout le pays. Le jour suivant, le Seigneur envoya 
la peste: tous les troupeaux des Egyptiens moururent, 
mais aucun animal n'était touché par cette maladie dans 
les troupeaux des Israélites. Pourtant, le cœur du roi 
restait ferme, et il ne laissait pas partir les Israélites. 
40

Moïse et Aaron prirent de la cendre et ils allèrent voir le 
roi. Moïse la lança en l'air. Alors les personnes et les 
animaux avaient sur la peau des boutons qui formèrent 
des plaies. 
Le Seigneur fit pleuvoir la grêle sur le pays. Depuis que 
l'Ègypte a existé comme nation, les Egyptiens n'ont 
jamais vu un orage aussi violent. Pourtant, le Seigneur 
durcit le cœur du roi. Et le roi n'écoutait pas Moïse et 
Aaron, comme le Seigneur l'avait annoncé à Moïse. Le 
matin suivant, le vent amena les sauterelles. Elles 
couvrirent toute l'Egypte et se posèrent partout. Elles 
mangèrent tout ce que la grêle avait laissé. 
42


Moïse leva son bras vers le ciel, et, pendant trois jours, il 
fit nuit noire dans tout le pays, mais dans la région où les 
Israélites habitaient, il faisait jour. Pourtant, le Seigneur 
durcit le cœur du roi, et le roi ne laissa pas partir les 
Israélites. 
Il dit encore: “Je vais frapper le roi et les Ègyptiens par un 
dernier malheur. Après cela, il vous laissera partir, il vous 
chassera même d'ici pour toujours.” 
Moïse dit au roi d'Egypte: “Voici ce que le Seigneur dit - 
Vers minuit, je traverserai l'Ègypte. Tous les premiers- 
nés de ce pays mourront. Tous les premiers-nés des 
troupeaux mourront aussi. Alors dans toute l'Egypte, il 
y'aura un grand cri. Mais chez les Israélites, on 
n'entendra même pas un chien aboyer contre quelqu'un 
ou contre un animal. Alors vous saurez ceci - moi, le 
Seigneur, je ferai la différence entre les Égyptiens et les 
Israélites.” 
44

Le Seigneur dit à Moïse: “Vous choisirez un mouton ou 
un cabri. Le soir de ce jour-là, vous égorgerez l'animal 
choisi. Vous prendrez son sang. Et dans chaque maison 
on couvrira de sang les deux montants et la poutre au- 
dessus de la porte d'entrée. Cette nuit-là, je traverserai 
l'Égypte et je ferai mourir tous les premiers-nés. Mais 
sur les maisons où vous habitez, le sang sera un signe 
qui vous protégera. Je verrai le sang et je passerai au- 
dessus de vos maisons sans m''arrêter.” 
Au milieu de la nuit, le Seigneur fit mourir tous les fils 
aînés des Égyptiens - le fils ainé du roi qui devait être roi 
après lui, comme le fils aînés des prisonniers. Il y avait 
de grands cris dans toute l'Egypte, parce qu'il y avait un 
mort dans chaque maison. 
Le roi appella Moïse et Aaron et leur dit: “Allez, quittez 
mon pays, vous et tous les autres Israélites! Partez!” 
46

Ensuite, les Israélites partirent de la ville de Ramsés. Ils 
étaient à peu près ɓ00,000 hommes, sans compter les 
femmes, les enfants et les vieillards. Les peuples d'Israël 
étaient restés 430 ans en Egypte. 
Le Seigneur dit à Moïse: “Commande aux Israélites de 
revenir camper devant Pi-Hahiroth, entre Migdol et la 
mer.” 
Mais plus tard, le roi d'Egypte dit: “Les Israélites se sont 
perdus dans le pays. Le désert est devenu pour eux 
comme une prison.” Dieu durcit le cœur du roi encore. Il 
dit: “Le roi vous poursuivra. Alors je montrerai ma gloire 
en l'écrasant, lui et toute son armée.” 
48

Alors le roi et les gens qui l'entouraient changèrent d'avis 
au sujet des Israélites. Ils dirent: “Qu'est-ce que nous 
avons fait là, en les laissant partir? Ils ne pourront plus 
être nos esclaves!” Le roi fit atteler son char et il partit 
avec son armée. Il prit avec lui ses ɓ00 meilleurs chars, 
suivit de tous les autres chars d'Ègypte. 
Comme le roi approchait, les Israélites levèrent les yeux - 
voici les Ègyptiens qui avançaient derrière eux! Ils avaient 
très peur, ils se mirent à appeler le Seigneur avec force et 
ils dirent à Moïse: “Tu nous as amenés ici dans le désert 
pour nour faire mourir!” 
Moïse répondit au peuple d'Israël: “N'ayez pas peur! 
Vous allez voir comment le Siegneur va vous sauver 
aujourd'hui. En effet, les Egyptiens que vous voyez 
maintenant, vous ne les verrez plus jamais! 
50

Le Seigneur va combattre à votre place. Et vous, vous 
n'aurez rien à faire.” 
Le Seigneur dit à Moïse: “Dis aux Israélites de se remettre 
en marche. Toi, prends ton bâton et lève-le sur la mer. 
Ouvre ainsi un passage pour que les Israélites avancent 
au milieu de la mer sur un chemin sec. Et moi, je 
fermerai le cœur des Ègyptiens pour qu'ils vous suivent 
dans la mer. Mais je monterai ma gloire en écrasant le 
roi et toute son armée.” L'ange de Dieu qui marchait 
devant les Israélites va se placer derrière eux. La colonne 
de fumée qui était devant eux passait aussi derrière eux. 
Elle vient se placer entre le camp des Ëgyptiens et le 
camp des Israélites. Du côté des Egyptiens, le nuage de 
fumée est sombre, mais du côté des Israélites, il éclaire 
la nuit. C'est pourquoi les Ëgyptiens et les Israélites ne 
pouvaient pas s'approcher les uns des autres pendant 
toute la nuit. 
52

Moïse leva sa main sur la mer. La mer s'ouvrit et il y 
avait un chemin sec. Les Israélites avancèrent sur le 
chemin sec au milieu de la mer. L'eau formait comme un 
grand mur à leur droite et à leur gauche. Les Egyptiens 
suivirent les Israélites. 
Le Seigneur dit à Moïse: “Lève ta main sur la mer.” Moïse 
leva la main sur la mer, et, au lever du jour, elle reprit sa 
place comme avant. Tous ceux qui étaient entrés dans la 
mer derrière les Israélites s'étaient noyés. Mais les 
Israélites avaient traversé la mer sur un chemin sec. 
L'eau forma comme un grand mur à leur droite et à leur 
gauche. 
Ce jour-là, le Seigneur sauva les Israélites du pouvoir des 
Égyptiens. Les Israélites voyaient que le Seigneur avait 
agi avec puissance contre les Egyptiens. Alors ils 
reconnurent que le Seigneur est grand. 
54