Keɗee faa mi gaajanoo on gane \t Écoutez, que je vous entretienne à ma façon
ko Garakoy waawaa \t en quoi sont bien incapables les Garakoye 
garci letti mbaawaa \t bétail broussard bigle des cornes incapables
gane-wowle mbaawaa \t jargons et javanais incapables,
ga'i Kumaasi mbaawaa \t taureaux de Koumassiincapables,
kumorɗi sigi mbaawaa \t porteurs de grigris en ceintures, incapables,
cigaati cayti mbaawaa \t bêtes marquées de trois traitsincapables,
jahooji Pooba mbaawaa. \t bêtes qui vont à Pôba, incapables !
Mbaayɗiron e baawe \t Faites amis avec oies d'Égypte !
banal yarii sewnde \t Grand-Noir-de-Jais a bu à une source
baagal jaɓɓoo sewndu \t Grand-Ventre-Blanc accueille brise
ƴonngo senngoo balaaje. \t et bosse épouse épaules .
Hee ! Mi seerii e durooɓe kunndu \t Hé ! J'ai rompu avec ceux qui font paître dans tiges à mélasse  :
kuɓɓu caayewal \t grosse suée pour Grand-Ocre-Cuivré,
dotte na'i hono cemmbuuje  \t croupe des bêtes comme harpons de pêcheurs
bucce keɓii ɗo ceŋoo \t pneumonie a trouvé où s'ancrer
keeƴe keɓii ko njookoo \t ictère a trouvé où prospérer
njoowtu heɓii ɗo fiyee ! \t sommeil emmitouflé a trouvé son tePinee tampere mon warii ! \t Réveillez-vous, le moment de vous donner du mal est venu !
Nanee, on kersii \t Entendez ! Vous vous déshonorez
cettoowoy noori \t pauvres types qui passez la saison sèche sur les levées de terre
caɗe caɗe taaya yonki ! \t et salut, salut ! pusillanimité !
Cetton kaanibeeji \t Taillez des plumes
kaaldon e moodibbaaɓe \t consultez des marabouts
moomton na juruuji \t accumulez longs turbans torsadés
njukkinee mbasoy mon : \t bourrez bien vos sales sacoches :
baakaaji nafataa on \t amulettes en ceintures ne vous serviront de rien
talki tanantaako on ! \t talismans vous seront sans effet !
Tarsina-wippa'en \t Campés ferme et, à tirer fort
taata wiifa \t à glisser et ahaner,
on keɓii no njuwron talli ! \t vous avez de quoi enferrer silures !
Demɗe na'i mon taayii \t Langues de vos bêtes ont fondu
on torrii on paaran. \t à les faire souffrir vous boirez lait mouillé.
Kelii paali maɓɓe \t Ont brisé leurs calebasses
lawƴoowoy palan !d \t les pauvres laveuses de petit seau !
Hoɗun ? njiɗo mon Paali \t Alors quoi ? Votre amoureuse est Pâli
cena  mon Paarumata ! \t et votre amour, PâroumPaareeje e dotte mon \t Grands harpons à vos fesses,
pa'aay ɓiltaade ! \t n'êtes pas sur la bonne voie pour vous libérer !
Binndi mobbo mon penii \t Écrits de vos marabouts ont failli :
biiwe na'i mon paaɗii \t vos bêtes ont filets bien étriqués,
bire na'i mon njaltii. \t et côtes saillantes.
Koy njarrataako durde \t Malheureux qui n'acceptez pas de mener les bêtes en transhumance
on ngaɗii ɗi duubule : \t vous avez double échec :
mbaawaa ngorgu \t incapables de courage
mbelaa gondal ! \t et privés de bonne compagnie !
Nyamminon ɗi golɓal \t Nourrissez-les de mauvaise herbe baïonnette
banŋe cuuɗi Gorowal \t près des habitations de Gorowal
kulii golwole Dagaaɓe \t où ils redoutent attaques des Dagâbé,
kulii weendu Daaji \t redoutent lac de Dâdyi,
kulii daande Kooba. \t et rive de Kôba.
Mi kutiiɗo ɓe ndunngu Koyram \t Je ne leur fais pas confiance pour passer l'hivernage à Koyram
korsol Koraaru ! \t ni premières pluies au Korârou !
Koode nyaara jemma \t étoiles filantes strient la nuit
koolɗe kaɓa e karaaje \t sabots luttent contre latérites
kofiingal daande \t un grand taureau , cou courbé,
korfotoongal se leloo \t qui se recroqueville quand il se couche
leemngal e cuudal \t élégant en son allure
leemtaral e cuuɗi ! \t mais guère en ville !
Ga'i ɓami cuse mon \t Taureaux ont flairé vos effluves
jokolɓe cuusaa yaade \t jeunes gens n'osent partir
curiya jamtataa ma \t « patati » ne vous sauvera pas
cariya immintaa ma \t ni « patata » ne vous mettra sur pieds
kanaa caalo-ɗon \t à moins que vous ne calmiez
duroowo caygal \t le berger de Grande-au-Ventre-Tacheté
nabbidoowal e cayle \t qui fait montée avec oies armées
duroowal e caabeeje. \t et pâture dans jachères.
Dow wuldii doobe \t En haut il a fait chaud avec les outardes
kenel iwrii Dorooji \t vent léger est venu depuis Dorôdyi
kiikiiɗe amen Dooko \t et notre soirée à Dôko
ɗi pindii e doobe \t bêtes se sont éveillées avec outardes
njardii e donndorgaaji. \t et abreuvées avec éléphants.
Durngol wanaa ndonndu \t Conduite de troupeau n'est point course
sariya wanaa doole. \t ni choix du jury verdict sans appel.
ƴonngo doboo sooro \t Bosse à hauteur d'étage
sollewal bagi \t longue pièce de cotonnade
someere buugaali \t bande de tourterelles
sokeere burre \t buisson de gardénias
bunel haange \t Petit-Gris-Tourdille de jeune génisse
pellel burdameeji. \t Petit-Pelote-au-Front des bêtes touarègues.
Ɓe mbi'a kam Buubu Arɗo Galo \t Ils m'appellent Boûbou Ardo Galo
gaawe mbaccee \t lances sont à l'épaule
gardiije concee \t fusils sont chargés
cuucee Pullo caayewal \t ayez courage pour affronter le Peul de Grand-Ocre-Cuivré
dee morso ngoo hoondii \t car amorce s'est enflammée
collawel moorii \t petit nuage de poussière a fait torsades
morre faa na iida ! \t et balles sifflent !
Homtoo hoore takisi \t Avec plaisir Capot-de-taxi
taƴii kuɓeeje \t a passé cantons
taƴii Kulkaraaje \t passé les Koulkarâdié
taƴii boowal Kuntasey \t passé les terres de Kountassèye
nanii bawɗi Awgunndu \t a entendu tambours à Awgoundou,
taƴii gurtuuji \t a passé pistes
taƴii guume Hawsa \t passé arbrisseaux du Haoussa
taƴii gurnye mbeela \t passé les abords piétinés du grand lac
taƴii weendu Gunci \t passé lac de Gountyi
Guna e beelal. \t Gouna et son beau lac.
Beete Beewlaka \t Au matin au Bêwlaka
ɓen woni wiinde Sigiire \t ils sont au vieux campement de Siguîré
sikke fuu mi waɗaali \t aucun doute de ma part,
siido fuu mi haaldaay ! \t ni aucune plaisanterie !
Garol ƴewle sinima \t C'est venir pour un spectacle de cinéma :
sirifiijo debbo \t une femme chérif
e debbo joom jallal. \t et une femme lancier !
Jaayɗo waɗataa ko jantetee \t Bon à rien ne fera pas de quoi être célébré
wi'an jannde ana naawi \t dira qu'étude fait souffrir
wi'an jaleeɗe ana kaamni \t que rires sont lassants
wi'a demal ana kala ɗum \t travaux des champs, embarras
durngol hono kasu ! \t et garde de troupeau, quasi prison !
Kaariyante Suudan \t Ascète du Soudan
kaŋŋe suuwi baale \t or, roi de sa classe d'âge,
ceeɗu oo suurtii \t saison chaude fume de chaleur
suuynooru hootii \t pisteur rentre au bercail
suɓɓere suume ndooraawu \t vache blanche à pois, beau mouton
hee ! ɗi ngaɗii ndoondo \t hé ! Ils ont fait merveille
Ndoosugile bammbarawal : \t au gros bourg bambara de Ndossouguilé :
ndoƴƴii aayado'en \t en sont tombés sur leurs fesses les « arrêtez-vous ! »
kulii aayado'en ! \t ont eu bien peur les « arrêtez-vous ! »
Ndoomon na hoore mon ! \t Gare à vous !
Ndoondo-ɗon kulle mon \t Chargez vos affaires sur vos têtes
kuuro-ɗon e haganyo \t et allez vous tapir dans le regain d'herbe
hakkundeewo ndunngu \t du coeur de l'hivernage
nduron e karaaje \t menez en pâture sur terres nues
kaaldon e sungurubaaɓe \t bavardez avec putains
lamndo-ɗon suudu nyegeere \t enquêtez-vous des chiottes
faa mi bonsinoo kaananke baale \t et j'irai enfin saluer le roi des classes d'âge
illa karooji pinaay \t avant que grandes antilopes ne s'éveillent,
kakkulleeje kaalaali \t que canepetières ne caquètent,
kanuuji Suudan \t et fusils du Soudan
suuɗataa on ngoonga. \t ne vous cacheront pas en vérité.
Sukulla walaa e banal \t Point de souci avec Grand-Noir-de-Jais
duule cuurta baade \t nuages poudroient de pluie
baasi walaa Dirma \t rien de mal au Dirma
banndam walaa e ngeenndi \t n'ai point de pair dans le village,
kanaa banel ngaari saaje \t n'était Petit-Noiraud taureau de La-Fanon-Blanc
samaari ngaari saaye \t Jeunot, taureau de La-Cuivrée
durngol wanaa sayla ! \t garder un troupeau ce n'est pas rien !
Sawra Saygalaare ! \t Patience, Saygalâré !
Mi saytoo baaɗe \t attends que  je rafle des lances
mi sayfin licce maa. \t et éparpille tes haillons !
Kori kooti ŋataay \t Tiques n'ont-elles pas mordu ?
kori koppi mon naawaay \t N'avez-vous pas mal aux genoux ?
kori koolɗe mon colaali \t Vos ongles ne sont-ils pas déchaussés ?
coorotookoy e daaka \t Pauvres diables qui vous glissez dans bivouacs
contotookoy kandeeje \t qui butez dans paniers
conkotookoy wusuleeji \t êtes à court de poissons fumés,
sella on nanaay hooreeji ngaɗii hoolo ? \t dehors n'avez-vous pas entendu l'écho des bêtes de tête ?
Hoore na'i waɗii hootonnde \t Peloton de tête s'est mis en cercle
oɗon mbi'a mobbo jaɓanaaɗo \t vous diriez qu'un marabout approuvé de Dieu
hawrii e jamaanu \t est tombé juste à ce moment 
jamngel \t Petit-Fer
jaddal \t Grand-à-Queue-Coupée
jankama \t qui parade
jamalal sukaari \t Grande-Diamal, taurillon
ndi wanaa jam \t qui n'est pas de tout repos
ndi tuɗɗii jabe \t qui a vidé balles du fusil
taƴii jamɗe \t a gagné tout le monde
jaayoowal ɗo jaɗɗi \t qui va bon train où c'est rude
jardoowal e baɗɗi \t s'abreuve en compagnie des cobs,
fedde Bara Bookum \t est du parti de Bara Bôkoum
Damana Boyna ! \t Damana Boyna !
Boɗeeji ceeɗu tooke \t Bêtes baies à la saison sèche, poison !
mi warii faa mi tornya on \t Je suis venu pour vous mettre à mal
mi toonya on \t vous tourmenter
mi waɗa on toonƴe ! \t vous mettre muselières d'épines !
Mi ittii on e darnde mon \t Je vous ai délogés,
mi bonnii darja mon \t j'ai ruiné votre renom
darapo wunaawe daande \t drapeau à Celle-au-Cou-Gris-Tourdille
dargi e nyaawe daake ! \t bêtes à balzanes et La-Tiquetée-Col-Blanc !
Ɓe ndaɗaali sarri ! \t Ils n'ont pas échappé au malheur !
Samaari bunal \t Jeunot de Grand-Gris-Tourdille
sanngu dumaare felle \t et Géante-Ibis-Pelote-au-Front
ƴoyɓitaaki fenyaango \t n'ont même pas sursauté au coup de tonnerre
njoppali feren \t n'ont pas freiné
kulaali feeto ! \t n'ont pas craint la fête !
Se nyawlii ɓe nyaaran \t Quand soleil sera haut, ils s'égailleront
nyalaande Kubay \t au jour de Koubay,
nyalaande kursi \t au jour de course
faa noori na'i kulsii \t au point qu'échines des bêtes se sont écorchées
huɗo fuɗaali noori \t herbe n'a point poussé aux buttes
huɗo wuurtaali \t herbe n'a point repris vie 
illa ɗi poorii \t depuis que bêtes ont forci
ɗi potaay e cokaaɗi \t elles n'ont point égalé celles marquées du sablier
iriiɓe colla. \t des hommes ensevelis sous nuée de poussière.
Alla surane suwtoraade Jalluuɓe \t Dieu te préserve de t'extraire de Dialloubé
sititirowa Jaaka \t pour aller traverser de part en part le Diâka
to se neɗɗo wi'ii yoortinan \t où, si quelqu'un a dit qu'il restera sans traire,
daande mun yooran \t il aura gosier sec,
nagge mun yooyan \t sa vache se traînera, épuisée,
nyallan dorbeede \t passera le jour à marche forcée
waalan dooseede. \t et la nuit liée au piquet.
Naange doonyal \t Soleil de Grand-à-Liste-Oblique
ana doomtiri on dow \t vous attend sur les hauteurs
Dorooji wi'ii ndi dooral \t Dorôdyi l'a appelé Grand-Mouton-de-Dôri,
Doogani wi'ii ndi doobal. \t Dôgani l'a appelé Outarde.
Coo ! Ndi diraali Doorawol \t Bravo à lui qui n'a pas évité le Dôrawol
horaaki dooceri \t ni laissé en paix petit troupeau dôtiéri
lobbal ko doylotoo \t lui, si beau dans sa démarche fière,
pamaral ko doonyotoo ! \t si rarement hors du rang !
Dosooji mardii doole \t Gros taureaux sont pleins de force,
dow too ana nyaaɗi \t en haut, c'est fort rude
leembol walaa e leydi ! \t pas un brin d'herbe au sol !
Lettal tamii leeke \t Gros-Bigle-des-Cornes a bajoues en boules
hoore lelnataaki \t mais ni tête basse
leere ƴeewataaki ! \t ni regards en l'air !
Leɗɗe faa na naƴƴa \t Arbres craquent de sècheresse
jennga mi natoo e hoore dumaral. \t au coeur de la nuit je prends la pause devant Grand-Ibis.
Doondiiɗi duule \t Bêtes couronnées de nuages
duuɗe burre \t aux îles aux gardénias
balamawal bugeeji \t Gros-aux-Épaules-et-Dos-de-Bougués
kumandaw dargal \t Commandant de Grande-à-Balzanes
Kumaasi baagal pellal \t Koumassi de Grand-à-Ventre-Blanc-et-Pelote-au-Front
Perzidan permyer kalaasi ! \t Président de première classe !
Hee ! Ɗi kalii jawle \t Hé ! Ils ont barré la route aux troupeaux
solleeji bagi \t des longues pièces de cotonnade
baaraaɗi Kommbo \t bêtes blanches de Kombo
puneeji korodi \t jumelles aux yeux d'albinos
ɓaleeji koolɗe \t aux sabots noirs
oorii konu \t sont parties en guerre
anndaa kodi \t ignorant les « qu'est-ce ? »
mbarii konne ! \t et ont tué l'ennemi !
Alla kute e Mayra Hamma mo Koorooji \t Qu'ait mépris de Mayra Hamma des Kôrôdyi
baagal kofiindi ! \t Grand-Ventre-Blanc à la bosse busquée !
Koowƴol tuutataake \t Collation pas encore prise,
konne ɓiltataako \t et, de l'ennemi, pas encore libérés
komo-ɗon e karaaje. \t vous restez campés sur terres sèches.
Kanuure bunal yoordi e kanndi \t Pis de Grande-Gris-Tourdille n'a plus de colostrum
kammu nanngii kama \t ciel a pris tout l'horizon
kayeeji naatii kawla \t taurillons sont entrés en retraite
piyanaama kawaati \t pour eux a été consultée table géomantique
kaaɓal suŋlaali \t lassitude ne leur fait plus souci
suraali baasi. \t mais sans apaiser tracas.
Baylel e baagal sukaari \t Petit forgeron avec Grand-Ventre-Blanc taurillon
bareewal e cirgal balaaje \t Grand-Blanc et Épaules-Tachetées,
taƴii baafe \t a coupé à travers lianes à latex
taƴii wulaare \t coupé à travers brousse sauvage
taƴii noore wune \t coupé des siens La-Gris-Tourdille-à-l'échine-Tachée
wuyii hoore \t il a tête hirsute
wulii sawru \t bâton rapide
wuldinii e jokolɓe \t a eu démêlés avec jeunes gaillards
wuynii ƴonngo waage woɗe \t a hérissé poils à la bosse de la Baie-à-Ventre-Blanc
woɗe heewnge owre \t Baie si impressionnante
ooranaange Diina \t pour qui on est parti en campagne à Dîna
dimmboowe gaawal. \t et qui agite grande lance de guerre.
Giɗo heɓii ko gaajoo \t Ami a eu de quoi deviser
ganyo heɓii ko garnyoo \t et ennemi de quoi se démener pour réduire à merci
gabbi maayo Gara \t hippopotames du fleuve Gara
e maagana saago !! \t et paroles à volonté !!
Mi sawndoo saayeeji \t Je vais aux côtés de vaches ocre-cuivré
giɗam sanngu baale \t mon amie, géante des classes d'âge,
mi barkinii Peepa \t je dis merci à la grande plaine de Pêpa
beeboowal bereeji \t Grande-aux-Cornes-Éployées des championnes
beenyaaɗi becce \t aux larges poitrails
beeɗaaɗi loorde. \t qui ont tous les suffrages.
Loowle nawal Pawal \t Fin de saison froide à la grande mare Pawal
Paali Abduramaani \t Pâli Abdouramâni
Seeyni \t Hous Seyni
Buukari \t Boûkari
Impa \t Impa
ɓoylooɓe pa'aaje \t sont gens qui encordent harpons
woytortooɓe weccirde \t réclament écope à grands cris
wosortooɓe gabbi \t se protègent des hippopotames à coup de formules
tuufirooɓe gaande. \t font pièges avec herbe flottante.
Gataaji ngan-mi ga'i gabbi \t Aux premières pluies je fais des taureaux des hippopotames !
Jaabal mo dannyeere Jaaka \t Diâbal, de la berge du Diâka
jamaanu jamale wuule \t à l'époque de la Diamal-à-Liste
Bammbiya bala-wune \t Bambiya, à la Gris-Tourdille de la tête à la croupe
e bammbitiingel walaa sutura. \t avec un petit descendu du dos de sa mère sans vergogne !
Hee ! Suudu on helii \t Eh ! votre famille est brisée
suuna mun yaltii ! \t et en a l'anus dehors !
Mi yarnataa ɓe kanndi \t Je ne leur donnerai pas à boire du colostrum
ɓe karminii kaaɗam ! \t ils ne se permettent même pas du lait caillé !
Kaari mon e ngattu ! \t Pauvres de vous, vous êtes K.O. !
Kaaru waage woɗe \t Talc de la Baie-au-Ventre-Blanc,
kanndi mun yarataake \t son colostrum ne sera pas bu
daande mun ƴaɓɓataake \t ni son cou dépassé
sakkataake hariima \t pacage communal ne lui sera point fermé
nanngataake hatey ! \t elle ne sera pas saisie, pour sûr !
Hikka harƴii \t Cette année a été rude
sole harroo \t La-Tavelée s'emmêle les pattes
jamaa hawra \t le monde s'assemble
Kubay hawii Lawru \t Koubaye a eu le dessus sur Lawrou
e Lajine e laamu Cooci. \t et la Guinée et le Cercle de Tyôki.
Coli piccaaɗi conndi kannye \t Tavelés sont  comme saupoudrés de poudre d'or
kaabusuuji naawɗi kaɓorɗe. \t et pistolets nocifs aux autres armes.
Sofii gaandal \t On a cueilli tiges d'herbe aquatique
soortii gaawal \t tiré lance de guerre
mawɗi Gana \t les grands boeufs  du Ghana
garci Kommba \t bêtes en brousse au Komba
gardiije Gaysunngu \t fusils de Gayssoungou
gaawe Silaamaka \t lances de Silâmaka
sirri woodii Palkarana \t moyen secret est à Palkarana
hoggo ley loowi kaaƴe \t parc dans grottes des collines
loowanɗe kaaɓi \t un plein de génisses
looci lommbiiɗi balaaje \t arceaux au beau milieu des épaules
bamaange siinge baali \t La-Marron-Nègre des moutons  à l'oreille incisée
banndun walaa e jawle. \t n'a pas sa pareille dans les troupeaux.
Jaadam Donngoro \t Mon compagnon de route, Dongoro,
dookere oole doonye \t petit troupeau de La-Fauve-à-Liste-Oblique
banndo Boolo Boososo \t frère de Bôlo de Bôssosso
wanaa bo'e ca'aaɗe \t il n'y a pas de carpes grillées
wanaa bolol fewde cayngel \t pas de rue menant droit à un petit acacia
jawaasi doonyel \t canicule pour le Petit-à-Liste-Oblique
lobbal Dorooji \t Grand-Beau de Dorôdyi
doobe ɗee kuyii \t outardes sont pleines d'entrain
doori kulii. \t et moutons pleins de crainte.
Kubiyaa'en \t Chez les Koubiya
kumaaɗi Nyooro \t bêtes bloquées à Niôro
nyoro finii \t crispation est advenue
fiinde waɗii \t ce fut le signal :
finaaje gite \t yeux cernés de khol
fiiliinge luwal \t Celle-aux-Cornes-en-Couronne
findii e jayaaba \t s'est éveillée pleine d'allant
jallal waage woɗe \t sagaie de La-Baie-au-Ventre-Blanc
jamaanu sayge wune \t époque de La-Gris-Tourdille-aux-Fanons-Blancs
jam waawii baasi \t la paix a eu raison du mal
Bakkay waawii Bara \t Bakkaye a eu raison de Bara
alsilaame waawii keefeero \t et le musulman du païen
kelte ɗee ngalaa baasi \t fusils n'ont pas eu de mal
baɗɗi ɗii ngalaa baawo \t cobs n'ont pas de maître
baagi ɗii ngalaa nanndo \t et Ventres-Blancs sont sans pareils
nataaɗi bire \t ont flancs luisants
binndaaɗi buse \t cuisses marquées de signes
njiiɓii buru \t se sont mêlés à querelle
njirgitii butel \t bien frottés de remèdes en bouteilles
kawrinii burusu. \t se sont rejoints en brousse.
Kute e buulal Maasina ! \t Qu'on ait mépris du Grand-à-Liste du Massina !
Mafere jamaa \t Une brassée de gens assemblés
maƴere kammu \t éclair au ciel
yabere kaabusu \t balle de pistolet
kawrii e Pullo mo hulaali wote \t ont trouvé là un Peul qui n'a pas craint le vote
Pullo mo dogaali wolde \t un Peul qui n'a pas fui le conflit
ceenal wojja-Dagaaɓe \t au grand sablon, rouge des tentes des Touaregs  Dagâbé,
mbi'a kam : « Pullo danewal \t ils me disent : « Peul de Grand-Blanc
Pullo daake \t Peul de Celle-au-Col-Blanc
dara faa min njoowte \t arrête-toi pour que nous te donnions le salut
min njooɓe sirri \t et, pour provisions de route, le secret
min nelda e Siidibe \t que nous envoyions dire à Sidibé
anta silaamu \t que tu es en paix
a naarraali siido \t que tu ne t'es pas engagé par plaisanterie
a hollii min sinima \t et nous as montré un vrai cinéma !
waage siinge \t La-Nègre-à-Ventre-Blanc
siinge sigaange saaye \t La-Nègre-aux-belles-formes, La-Cuivrée
saddaange luwal \t à la corne joliment décorée
sakalaare jamale \t une à robe diamal comme couverture
sanngu waage woɗe ! » \t géante de Baie-au-Ventre-Blanc ! »
—« Wote min kawii \t — « Au vote nous avons eu la victoire
wolde min ndoomtii \t et l'affrontement, l'avons attendu de pied ferme
Ndoondo kaa min mbaawii \t et à Ndondo avons eu le dessus.
laa kala silaami \t Portez-vous bien !
laakara durooɓe \t L'autre monde aux bergers
laasara cayngel ! \t l'après-midi au Petit-aux-Fanons-Blancs !
Nambara nafataa \t Tricherie ne servira de rien
sannda sakkataako \t entourloupette n'arrêtera rien
Sammba e Sagada seerii. \t Samba et Sagada sont en désaccord !
Seeleeji bereeji \t Belles bêtes vraies championnes
seeleeji Attara \t belles bêtes d'Attara
Aadama Arɗo \t d'Âdama Ardo
aamaral jokka \t Grand-aux-Flancs-Colorés suit
joy jorondirɗi \t bêtes des cinq régions accolées
binndanaaɗi Joona \t pour qui on a écrit des talisman  à Diôna,
so ngoɗɗike kam kuyon \t loin de moi, soyez pleines de joie
so ɓe njottike kam kulon ! \t mais près de moi, pleines de peur !
Faa kanaaje colti \t Bientôt lavognes ne sont plus que terre humide
kersanaaɗi korsol \t et bêtes humiliées par les premières pluies
njoordii e kanndi \t n'ont plus de colostrum
njowii beɗel kannye \t ont accroché médaillon d'or
kaanibol kawaati \t plume pour écrire signes cabalistiques
moodibbal kawla \t grand marabout en retraite spirituelle
imma en kaɓaama \t debout ! Nous avons été attaqués !
noota ɗi kawii \t Réponds ! Elles ont eu la victoire !
ɗi kawrinii jamaa \t Elles ont réuni foule
jannjereeji kulee. \t festivités pastorales sont redoutées !
Nyaamooji kuymbe \t Bêtes qui paissent souches d'herbe des mares
kulɓiniiɗi sariya. \t sont effrayées par le concours.
Sadaka nafataa o \t Don ne lui servira de rien
saara suurantaa o. \t parenté ne le protègera guère.
Suɓɓere kalii jamaa \t Un pois sur la robe d'une vache  a immobilisé la foule
tampii sultii walaa \t fatiguée et sans répit,
suudu haala warii \t est arrivé un flot de paroles
belooji jiɗo \t aux bêtes belles, favorable
bemmbooji ganyo \t aux stupides, défavorable
belɗi gaajanaade \t les agréables sont objets de conversations
gacce ngalaa e ndewru \t il n'est point de reproche entre proches
ndenndoori walaa e sariya \t point de lutte ludique au concours
sappotooɓe ndogii \t ceux qui se targuent d'exploits ont fui
sakkotooɓe celii \t ceux qui font obstruction ont quitté le terrain
fottooɓe mon kersii \t et vos concurrents ont connu la honte
« taanun wartii Tule-Buule e Unnduɗe-Buule \t à « Son petit-fils est revenu à Dunes-de-Boûlé et Pilons-de-Boûlé
Kaaƴe-Buule Boƴi-Bugaali-Buule » \t Collines-de-Boûlé, Pleurs-des-Tourterelles-de-Boûlé ».
Jaljallo Booni nanii \t Dialdiallo de Bôni a entendu parler
Jalluuɓe Nyaŋay nanii \t Dialloûbé-du-Gnangaye a entendu parler
Jalluuɓe Uuruuɓe duuɗe nanii \t Dialloûbé-des-Oûroubé-des-Îles a ententu parler
ko duudetee e ndumaari \t des rudes discussions sur Taureau-Ibis,
peesotooɗi duule \t sur les bêtes qui savent évaluer nuages
permooɗi kala \t barrent la route à tous les autres
kaasaaɗi e kollaaɗe \t sont bien fourbies sur les plaines
kofiiɗi balaaje. \t ont belle bosse aux épaules.
Daɗii sarri naange waage oole \t A échappé aux périls du soleil La-Fauve-au-Ventre-Blanc
naangeteeɗi ceeɗu \t bêtes prisonnières de la saison chaude
njiidataa e cewle \t ne rencontrent pas aux sources
selaaɓe cefal Kurmaari \t les gens séparés du gros troupeau de Kourmâri
kumanaaɗi buba \t bêtes bien préparées pour la canicule
burgu hootanii nooral buulal \t le bourgou a repris pour Le-Grand-à-Liste-et-Tache-sur-Échine
bumaangal sawtii. \t fleur de mil a fait épi.
Lobbel saraanga \t Pour la bien jolie d'un beau troupeau uniforme
saate salii \t le malheur a échoué,
e tokora banel Sammba \t pour l'homonyme, Noiraude, de Samba
saage nge sanaali \t et Longue-Liste-et-Fanons-Blancs qui n'a pas fondu
kaanibol salaaki \t la plume n'a pas été vaine
mi sarsii ko santataa \t j'ai chargé un fusil  qui ne s'enraye jamais
sappo e jeeɗɗi \t dix-sept
jekuure taƴii \t lances barbelées se sont brisées sur moi 
gaawal taabiima \t lance de guerre s'est incurvée
binndi bulanga taayii \t écrits ont fondu comme beurre de karité
moodibbal Lawru tampii \t le grand marabout de Lawrou s'est donné bien du mal
talki guri tamaaji ! \t avec amulettes en peau de silures !
Mi doomataa faa taaɓoo \t Je n'attends même pas que fassent un pas
tati ɓurɗi lenyol \t les trois meilleurs de leur lignée
leemɗi ɓurɗi siman \t plus beaux que ciment
wanaa siido durdaa \t ce n'est pas une plaisanterie que d'être leur berger
wanaa sikke winndiraa \t il n'est nul doute dans ces écrits
sikke walaa maayde goonga \t il n'est pas douteux que la mort soit chose vraie
golle ɓuri haala \t agir vaut mieux que parler
seemeneeji \t grigris au-dessus du coude
seesereeji \t grigris au bras
binndi Seeku \t talismans de Cheikh
senngo nooral caayewal \t au flanc de Gros-à-échine-Tachée-et-Flancs-Tachetés
cuppitii candal \t ont permis de relever le défi et même plus !
carsii jabe \t ont chargé les balles
permitii jamɗe \t et ouvert la porte aux armes.
« jaa ! » hootanaay Jallo ! \t « Pff ! » n'est pas revenu à un Diallo !
Jaadam banel Kummba \t Noiraude Koumba qui m'accompagne
naange dumare saaye \t soleil de la Vache-Ibis-au-Ventre-Moucheté
sanngu baale woɗe ! \t géante des classes d'âge La-Baie !
Wolere jolol \t Valeur à la traversée
wowru joltere \t mortier au retour.
coo ! Ɗi ngaɗaali lommbi \t Bravo ! Les bêtes n'ont pas été mises au milieu,
lorraaki baafe \t n'ont pas eu à recourir aux fruits de bâfé
lownidaay e baaɗi \t n'ont pas passé la fin de la saison froide avec les singes
doomtiraaka baasi. \t n'ont pas été attendues par le malheur.
Baagal yoortii \t Grande-au-Ventre-Blanc a son lait tari
balaaje teddii \t et épaules épaisses
saaje terkaawe \t La-Beige-aux-Fanons-Blancs
e suume teɓaange \t avec La-Blanche-au-Mufle-Bleuté à l'oreille incisée
maɓɓii teeleeru \t a surpris un petit berger solitaire
yanii e teenoowo. \t est tombé sur quelqu'un qui ramassait du bois.
Bara Allaay \t Bara Allaye
baanyewel Wuro-Aali ! \t pauvre berger de Ouro-Âli !
Ɓe cenninoo ɗoon \t Ils avaient passé là la saison chaude
hoccanii cililliije \t il a pris leurs oeufs aux canards sauvages
mo ciraaki na'i mun cigaaki. \t lui dont la zébrure de ses vaches n'est guère seyante.
On kirii ɗo on kewtataako \t Vous avez envié un lieu qui vous est inaccessible :
paawal selii seekii \t « grand trou scindé en deux branches
gasel selii seekii \t petit fossé scindé en deux branches »
semmbereeji Senndege \t forts troupeaux de Sendégué
taaniraaji Seyni \t descendants des troupeaux de Seyni !
Aamadu Seyni \t Âmadou Seyni
Kuunyo Seyni \t Koûgno Seyni
Aali Seyni \t Âli Seyni
Dikko Seyni \t Dikko Seyni
Kummba Seyni \t Koumba Seyni
Booka Seyni \t Bôka Seyni
seyanike sewre illa e Diina Seeku \t a joui d'un troupeau depuis l'époque de la Dîna de Sêkou
seekii daande saaya. \t et a passé la tête dans le cou du boubou.
Samaari baagal danyii sagam \t Jeune gaillard de Ventre-Blanc a comblé mes désirs
mi saaya naange pellal \t je suis boubou, soleil du Grand-à-Pelote-au-Front,
burdaameeri caayewal \t taureau touareg, Grand-Ocre-Cuivré
buba nooral buulal \t canicule de la Grande-à-Liste-et-Échine-Tachée
burgu e Buulol-Waalo \t bourgou avec Boulol-Wâlo
watorde daasii \t à la première grande pluie prolongée
daabaaji nguurtii \t animaux ont retrouvé vie
ilaali mbuuwii \t crue a nettoyé les terres
Idaman'en kootii \t les Idaman ont regagné leur zone
baɗɗi koortii \t et cobs abandonné leur jeûne
baagal taƴii kooƴol. \t Grand-Ventre-Blanc a déjeuné.
Kooliima taabal saaje \t Confiants en la table de Celle-à-Liste-et-Fanons-Blancs
tambinii sariya \t ils ont escompté l'approbation du jury,
tampinii saliiɓe \t ont fatigué les tenants du non,
saadanaama panya. \t et ont reçu paniers en présents.
Parnyi palii laanyal \t Les « quelconques » se sont placés entre gagnants et suivants
labaaɓe kuyii \t belles gens sont pleins de joie
laaliiɓe kulii \t vauriens, pleins de crainte
lamndo-ɗon Kuyaate \t demandez-donc à Kouyaté
nyemsoowal gaaci \t le célèbre gratteur de cordes
nyemmbinoowal gawlo \t imitateur de griot gawlo
gaatotoongal gacce \t impénitent rôteur d'offenses
gaabotoongal leydi : \t et ratisseur de terres :
ɓe ndokkii ma ngaari \t ils t'ont donné un taureau
ɓe koccii ma ngattu \t t'ont gratifié d'un K.O. !
kanaa dura faa seɗoo \t Il te faut le mener paître en passant la saison sèche
senngoo faa sewa ! \t à ses côtés jusqu'à en mincir !
So nagge senoo so gi'al sella \t Quand une vache est en bonne santé, qu'épine dorsale va bien
salaatu jamaa ! \t bénédiction sur l'assemblée !
Sannguwal Jallo Uuruuɓe \t Au géant Diallo des Oûroûbé
wi'ee munya \t on dit « patiente ! »
annda muroo \t il sait et ne dit rien
jalee jaawa. \t on rit de lui, il devient ombrageux.
Jamɗe nyaamooje asaansi \t Fers nourris d'essence
se ndunngu awsinii \t quand l'hivernage en est à sa mi-temps,
mi aara becce kaaɓi \t je fais large le poitrail des génisses
mi puuta kayeeji \t et enfler à craquer les taurillons.
Hawa seera ɗum sela ɗum \t Que Hawa le rejette et se sépare de lui
sallimina ɗum mi sadoo daande mum \t et cela définitivement, je lui tranche net le cou
daabaangel \t pauvre animal
dampaangel ! \t foulé aux pieds !
Daamaali sariya \t Jugement n'a pas été à son goût
danyaali sago ƴaamnde Saawo \t il n'a point eu satisfaction, à la saison des récoltes à Sâwo
daɗaali sarri samaari baagal \t n'a point échappé au péril du jeune gaillard de Grand-Ventre-Blanc
o sittike sirge oole, \t il a malmené la Fauve-Tavelée,
eere siinge maa si'ii maa si'inii ferde maa dumaare felle helii feere makko \t La-Nègre-au-Cou-Tacheté ou bien s'est infiltrée ou bien a décidé d'émigrer ou bien Ibis-à-Pelote-au-Front lui a cassé son affaire
hakkunde sallifanaa e laasara \t entre le début et la fin de l'après-midi
faa « lamndoo kasanka mun \t jusqu'à « demande son linceul
maayo wuddataa darataake ». \t eau du fleuve n'est point trouble on ne peut s'y tenir debout ».
Daakal ndi danyataa \t Grand-Col-Blanc qui n'a pas de chance
jooɗataako damandi \t n'attendra pas autorisation pour être vendu
wuundiindi dawa. \t lui qui a pris encre sur son coeur.
Mi dawru faa wooɗa \t J'ai ourdi un plan bien ficelé
kumol illa ceeɗu faa cette faa ƴaamnde wartii e cedde \t depuis la saison sèche jusqu'à celle des semailles et qu'enfin on en soit arrivé à la fin des récoltes
ceebira waaga mon ! \t meilleurs voeux de fêtes à vous !
Kebbe nyaaɗi nyalaande hoondii \t Cramcram a été rude le bruit en a bien couru
hoore na'i honnii jamaa \t troupeau de tête a attroupé les gens
jaagu helii \t commerce en a été interrompu
jaayɗo hersii \t et vaurien humilié
cefel Jaamɓe ferii \t petit troupeau des Diawambé a déserté
fedde waage hawii \t et la troupe de Ventre-Blanc a eu la victoire
Jaandel haɓɓa diikum \t un petit Diawando attache son baluchon
teeyfoo diile mun \t maquignonne la vache qu'on lui a prêtée
dimmboo hoore mum. \t en se balançant.
Ɓe kaɓooɓe e diina Jallo \t Ceux qui ont lutté au temps de Diallo
wanaa jam ndaari \t ce n'était pas le bonheur qu'ils cherchaient
cokaaɗi Jallo \t bêtes de Diallo marquées du cokal
coŋaaɗi jaɓɓe \t troupeaux de Tionga-aux-Jujubiers
jaaduɗi so nayra \t qui vont ensemble pour plus de chance
Hoore-Nammaadi \t à Hôré-Nammâdi
hooreeji e natal \t bêtes de tête belles à prendre en photo
kaarnal kaayeeji \t rassasiement de taurillons
hee ! Kaaɓi mbaamii \t eh ! Génisses ont paressé
duppoowal asaansi \t grand brûleur d'essence,
jaaroowal ayaana \t marcheur bien en vue
addoowal henndu \t qui amène le vent
adiingal doori \t a devancé moutons de Dôri
doobiingal baɗɗi \t rejoint cobs
ngaari banel \t taureau de Petite-Noiraude
baton e seeno \t navire dans le Sêno
wi'etee ngoo toɓii, ngoo toɓaay, ngoo tuɗii ngoo tuɗaay \t on dit : qu'il ait plu ou non, qu'il ait de l'eau ou non
ndeen tubaaku ɓaleejo ŋabbii \t lors, l'Européen noir est monté
tawii ana wii kati \t et a trouvé que l'affaire était rude
ana wii kok \t que c'était sec
ana wii koron ! \t et archi-sec !
Fay paaɓi ɗii kookataa \t Même grenouilles ne coassaient pas
kolaaɗe ɗee coofaali \t terres basses n'étaient pas encore humides
ceene ɗee coobaay \t sablons pas encore ramollis
come ana mbii teen \t grillons étaient silencieux
teera dogataa seeno \t dans le Sêno point de courant
temuure walaa Faguna \t pas de pirogue à Fagouna
faaro walaa e ƴeeŋol : \t pas de gloriole dans la transhumance sur terres sèches :
ngal huraaki burgu \t il ne s'est point évanoui dans le bourgou
hunngaali ferro \t n'a point déclaré forfait dans brousse boisée
fesaaki seeno \t n'a point été griffé dans le Sêno
tewtaali sewnde \t n'a pas recherché de source
bonnaali mboɗo \t n'a pas trahi d'interdit
sonndaaki mbolo \t ne s'est pas engoué avec grumeaux de polenta
tabaaki mboowndi \t ne s'est pas laissé engluer dans le traintrain
tampaali meere \t ni donné du mal pour rien
sarɓaaki nagge \t n'a pas sauté sur une vache
saakaali batu \t ni dispersé une assemblée
saawaaki bammbara \t ne s'est pas trouvé au milieu de Bambara
kaasoowal balaaje kaaɓi \t lui qui fait lisses les épaules des génisses
kaaldoowal e Seyɗaani \t qui converse avec les diables
karotoongal laddeeji \t lutte avec les fauves
daraniingal laamu \t donne son appui à l'autorité
binndoowal labaari e hoore \t écrit talisman  sur la tête d'un beau taureau
biisoowal hoore mobil \t oriente bien l'automobile
Morosogo Alfaa Hamma Sorba \t Morossogo Alfâ Hamma de Sorba
naarrii golle oo soobe \t s'est mis à cette ouvrage avec sérieux
faa faa fuu wi'aali \t sans jamais dire d'attendre jusqu'à… jusqu'à…
faaro fuu waɗaali \t sans aucune jactance
kanaa nagge faya tan ! \t il faut seulement que vache engraisse !
Sariya wanaa saaya daande \t Jugement n'est pas boubou autour du cou
daakoro wanaa haala \t « d'accord » n'est pas toute  parole
ciriyon wanaa kaanibol \t ni crayon toute  plume
gaandol wanaa kaɓɓorgal \t corde à veaux n'est pas toute  attache
keɗaaɗe wanaa donngal \t objets d'attention ne sont pas toute  charge
dookere wanaa sewre \t petite troupe n'est pas troupeau
sewnde wanaa maayo. \t ni source, fleuve.
Burdaame jaroowo kosam \t Touareg est buveur de lait
Kaaɗo jaroowo kore. \t et Dogon, buveur de bière.
Noordi mboɗeeri koolɗe \t Taureau échine-Tachée-aux-Sabots-Rouges
mbommboori e konu \t qui va partout de-ci de-là au combat
mboppitoori koɗal \t qui renonce à stationner
ngal tulaali hulaali \t vaillant qui ne recule jamais ni ne connaît la peur
kaananke tubal \t roi du canton
tubaaku huɓeere \t Européen du Palais
tuubanaangal sariya \t devant qui le jury s'est incliné
sayge sewnge \t svelte Ventre-Tacheté
sewnge yaroore sewndu \t svelte qui hume la brise
nge senngaaki gaworgal. \t qui point n'a côtoyé marges du troupeau.
Gaamuwal ngal seekii \t Grand filet de pêche s'est déchiré
gaawal ngal tafaama \t lance a été forgée
talkuru nduu tamaama \t et amulette bien mise en boule
tabital ngal heɓaama \t la réalisation de mon succès  est bien acquise.
koɗun heddii ? \t Que reste-t-il ?
Biiri mboyoori ndi wanaa bojoori \t A élevé un taureau pleureur mais qui n'est point lièvre
mboɗeeri ndi wanaa kaadam \t un bai sans ocre rouge
kaɓorɗe kaasee e mbayla \t armes sont fourbies à la forge
kaaɓi karodoo e garbaaji. \t génisses luttent par jeu avec gros taureaux.
Gaagalaawal gaayaangal gaɗaangal gatti tati \t L'espèce de grand corbeau galeux mis par trois fois K.O.
ngal gaamaaki. \t n'a plus bâillé.
Hoore na'i hoƴaande burgu Gaaliya \t Troupeau de tête gavé au bourgou de Gâliya
sallifanaa nawre Gase \t au début d'après-midi à la mare de Gassé
pulaaku nanii gane \t la gent peule a compris le javanais
ɓe ndoccii ndaneeri \t ils ont donné un taureau blanc
majaari sole oole, \t comme silure, de la Fauve-Tavelée,
piy-mi soneere \t je lançai un coup de sifflet
gardiingal wii sooy \t et le gros garde n'a plus rien dit.
sole mi durdan ɗum soobe \t La-Tavelée, je la mènerai paître avec sérieux
wanaa yiɗde am sollaare \t ce n'est pas que j'aime la poussière
mi sofere na'i \t mais je suis un « conducteur » de vaches
sole balamaawe \t Tavelée-aux-épaules-et-Ventre-Blancs
sommbere wuule terka \t hache à douille de la Beige-à-Liste
jara siiri. \t boit philtre magique.
Njoppaa ɓe Siwaandu \t Laisse-les donc à Siwândou,
ɓe ngaɗa lowle buruuɗe Kammbu \t qu'ils passent la fin de la saison froide aux Bouroûdé-Kambou
cette burgu Kaaŋiya \t et la sèche au bourgou de Kânguiya
eɓe kaawnii kam golle : \t leurs actions m'ont étonné :
jokolle dura seeɗa yoortina yoorngo sewre \t qu'un jeune pasteur pendant la saison chaude ne traie plus les vaches d'un troupeau pour qu'elles engraissent
haɓanoo ko semmba ɗun mbii-mi sellataa ! \t et se démène pour avoir de quoi boire lait coupé d'eau, je dis que ça ne va pas !
Cukkungal hoore \t Grosse tête touffue
cuusungal naange \t qui brave le soleil
cuŋloowal wayɓe cuwtoowal ŋataaji \t inquiète ses adversaires, fais sortir crocodiles de l'eau,
ŋarɗinoowal sewre \t embellit le troupeau
gaddoowal e seekuuɓe \t partage secrets  avec les cheikhs
rowani mi hawrii e kaayeewa ngeelooba nga walaa kaayoowo \t l'an passé je suis tombé sur un jeune dromadaire sans dresseur,
ŋatoowa latoowa njaɓoowa njaɓɓoo faa poro yalta \t qui donnait coups de dents, coups de pattes et aimait bien piétiner jusqu'à faire sortir les tripes
wanaa pooso \t pas de danger qu'on me demande si j'ai portefeuille,
wanaa pompilampa sikko mi lamndee \t ni lampe à pétrole,
ɓellere mi waɗi e mbasam mi sokkii fay ganyo sooynataako \t c'est de la graisse que j'ai mis dans mon sac, bien fermé pour qu'un adversaire n'y lorgne pas
sikka so wanaa joomun meema \t et encore moins qu'il y porte la main :
meemta meere nyaama ɗun. \t qu'il y tâte et un rien le mangera.
Nyanngalde Jalli nyaawe \t Exploit des Dial, La-Tiquetée
nyawla sorta gaawal \t quand le soleil est haut, dégaine grande lance
jennga sorta kaafal \t au coeur de la nuit, dégaine grand sabre
kabuusu kanuure Jalli. \t un mousquet, canon des Dial.
Rowani mi jaƴu \t L'an passé j'ai fait une tentative
Jalluuɓe nanii loowaande Jallo \t Dialloubé a entendu un coup de fusil d'un Diallo
jandarma noore saye \t gendarme d'une Mouchetée-à-l'échine-Tachée
saa Allaa ngan-mi sarti \t s'il plaît à Dieu, je m'engage :
woleere mo saamataa \t valeur qui ne chutera pas
ngattu mo santataa \t K.O. qui ne ratera pas
saaneeru sarŋere \t petit sac magique hérissé
almaami Saare-Kubey. \t de l'imam de Sâré-Koubèye.
Kuɓɓu ceeɗu \t Grosse chaleur de saison sèche
Kurbaka Allay Jaari \t à Kourbaka, Allaye Diâri
ƴeew faa mi jaafoo on ngolonde mi waɗa on soottooɓe ngooru \t regarde, que je vous coince le cou dans mon coude et fasse de vous des vendeurs de coeurs de palmiers
o annda ko ngondu-ɗon \t et qu'il sache de quoi il en retourne pour vous
haala kaa miɗo waawi \t parler, ça, c'est mon fort !
golle oo miɗo waamtii \t Pour agir, je ne manque pas d'énergie !
goongaraaji miɗo jogii \t Des taureaux en bien propre, j'en ai !
ngoonga Alla saretee \t Vérité de Dieu authentique !
sariya dow haayre ɓaleere \t Jugement sur Montagne noire
Haaɓe ɓaleeɓe \t Dogon noirs
Soŋankooɓe ɓaleeɓe \t Songhay noirs
soofaaɓe ɓaleeɓe \t Gardes noirs
Kummbeeɓe ɓaleeɓe \t Koumbêbé noirs
yarnooɓe tooru \t abreuveurs d'idoles,
tomnooɓe kammu \t qui font tomber pluie
niisooɓe kaareeje. \t et broient noix de karité.
Piiroowal kaayeeji \t Grand qui gagne grâce à ses taurillons,
loowoowal kanuuji \t verse poudre dans canons de fusils
kaɓeteengal njoolaari \t habitué à affronter solitude d'émigré
haakanaaki njolloori \t ne s'est point précipité sur but de jeu de cache-cache
joomnaangal panye \t à qui panier est donné pour provision de route
paydinaangal deworɗo \t est honoré par son parent
deesewal deele felle \t grand fanion de Ceinture-Blanche-et-Pelote-au-Front
femmbere dumare siinge \t bataille de Ibis-né de-Nègre
sinima miilo am teddaali \t sur cinéma ma pensée ne s'appesantit guère
terɗe am mbaataali \t mon corps n'est point crevé
mi salminataa Mbargu-Margu \t je ne donne pas le salut à Mbargou de Margou
mbaalu Bogo \t mouton de Bôgo
bottaari Jegeeɓe \t déjeuner des Diéguêbé
jeeyoowoy tamaro luumo Konna njehen faa min korte \t pauvres vendeurs de dattes au marché de Konna, allons-y pour que nous te lancions un sort
min ngaɗe korɗo \t que nous fassions de toi une servante
min kolle ko haɗii fotiire fuɗde leeɓi ! \t et te montrions ce qui a empêché des poils de pousser à une marmite !
Noori na'i tibaama \t Échines des bêtes sont bien rembourrées
tino heɓaama \t on a eu bon bénéfice,
tiinnitaare ɓeydaama \t endurance en a été accrue
ɓernde mahraaka bulanga \t coeur n'a point été pétri de beurre de karité
haakanaaki buba \t n'a point foncé vers la chaleur
harminaali burgu \t ni renoncé au bourgou
cefel burusu maayii \t petit troupeau de brousse est mort
mangasi manngal e maayo duuɗe \t Magasin le grand au fleuve-aux-îles
duule dumare-wawduwal noore \t nuages à la vache Ibis-née-d'Échine-Tachée
nagge noota yo noosal \t à la vache réponds donc que c'est la montée vers l'est
ndeen mbii-mi ngal yahaali \t lors je dis qu'il n'est pas allé
Ndakaaru \t à Dakar
ndaaraali moteere \t n'a pas cherché un moteur,
wakkaaki jallal \t n'a pas mis lance à l'épaule
jammbaaki mobbo \t n'a pas trahi marabout
waɗaali moddo \t n'a pas fait coiffure « Mode »
mownaaki ceeɗu \t n'a pas cédé découragé à la saison chaude
sannginwol sahaaba \t au Canal-du-Compagnon
taton saahiiɓe \t trois sages
durwa sayge waage \t le temps de partir est venu pour la Ventre-Blanc,
danyoowal baraaje \t temps doté de bénédictions
daasoowal batorɗe \t qui traîne bonnes pluies
ɓuumnoowal pataaje \t et rafraîchit mares adventices
baroowal nyaaci \t tue abeilles
guurtinoowal nyaabi \t et redonne vie aux pigeons des rôniers 
tutaama hurooje \t ont été repiqués arbres à cure-dents
tuɗaama pete \t et flaches ont été remplies
sonaama peɗeeɗi \t oreilles ont bourdonné
soɗaama Bellaaɓe \t et Bella se sont mis sur leur trente et un
hoɗaama Dagaaɓe \t ont stationné Dagâbé
gutaama dawaaɗi \t ont grondé lions
daasaama ɓooli \t sont traînés gourdins
oynaama ooli \t sont chassés de « hoy hoy ! » troupeaux fauves
oordaama geelooɗi \t sont conduits dromadaires.
fornaaki ilam \t Il ne s'est pas précipité vers la crue
fooɗanaaki iduru \t ni lancé vers un bas-fond
fonndaali kaasaaji \t n'a pas mesuré couvertures
wakkaaki kaalaaje \t pas épaulé perches
deertaali kankeeji \t ni poussé pirogues à l'eau
ƴeewaali karne \t n'a pas consulté carnet
kaanankooɓe ɗalii \t gens du pouvoir ont laissé faire
wayɓe ɗaatii \t adversaires se sont adoucis
ɗaaniiɓe pinii \t dormeurs se sont éveillés
piyanɗe koondii. \t coups de feu sont partis.
Kooɗaaka mbuduri \t N'ont point du tout envie de vase
mbuuldi terkaari \t Le-Beige-à-Liste
mbuneeri caajal \t Le-Gris-Tourdille-né de-Fanons-Blancs
carŋal gallaaɗi \t La-Grande-aux-Longues-Cornes-en-Lyre,
gaawal noore wune \t grande lance de la Gris-Tourdille-à-l'Échine-Tachée
bawaaɗe nyannde oorngal \t boucliers au jour de l'expédition armée
baɗɗi nyannde sariya \t cobs au jour du concours
bamooji narkal \t danseurs de danse narkal
baawandi konu \t taureau bien apte à la guerre
baawdandi seeno \t et tout autant au Sêno
milyonŋawal cefa \t un bon million de C.F.A
sereendu Segeeran \t tuyau du Séguérane
pooɗoori sewndu \t taureau qui hume un filet d'air
paɗalndi boɗeeri \t Bai-au-Toupillon-Blanc
pamardi baasi \t qui fait peu d'histoires
paloori gaawal \t qui interpose une grande lance
panndinoori bempeeje \t qui accoste, poussé par les vagues 
beertanaangal solleeji \t vaillant pour qui est déroulé tapis rouge
beeɗaangal kanaare \t à qui est fait honneur
bemmboowal hayeeɓe \t qui épate les jeunes gaillards
golloowal ko haaynii \t accomplit prodiges
sannguujo humoo \t géant se ceint les reins
saawo hoolo \t est entouré de tapage,
saawo hobeere \t et enveloppé de poussière 
hoore nannda e ngabbu \t tête comme celle d'un hippopotame
ganndeeje na'i aaroo \t poitrails des vaches sont larges
alluwal saaje \t tablette de celle qui a longue liste jusqu'aux fanons,
alkiyoomi saliiɓe. \t damnation pour ceux qui ont refusé !
Sagam hiɓɓidii \t Mon désir a été comblé
saawal ngal nyakaali \t rien n'a manqué à la mesure
sappo nyaamge ɓihum nge ɓirdugal soraali \t de dix vaches qui, privées de leur veau, n'ont pas été traites
soɗaaka daasal \t ni n'ont été parées d'un bâton à traîner
daasaali jomol. \t ni d'une corde aux cornes.
Foo mon jokolɓe ! \t Et salut à vous, jeunes gens 