Annabi Yuusufa 

Desanaaji jeyi « David C. Cook Foundation »

Yuusufa wiyi: 
“Ko Alla waawi firtude koyɗi.”

Galle Yuusufa en hoɗnoo ko leydi Kanaana 
(Isra'iila). Alla waɗi jawdi maɓɓe fof yehii, 
hoɗoyii ladde. 
Yaakuuba, baaba mum Yuusufa nelii ɓiyum 
hono Yuusufa to mawniraaɓe mum wonde yo 
o yah o humpitoo, so tawi eɓe celli. Nde 
tawnoo, Yuusufa ko neddo puɗɗiiɗo jogaade 
jimme to sifa koyɗi, e gooŋɗingol Alla. 
Mawniraaɓe makko njogii e makko kiram. 
Oon sahaa ko o cukalel o annda ko woni 
reentaade. Ɗum waɗi hay mawniraaɓe 
makko ɓe jogaade e makko kiram no feewi.

Nde o yahata to o nelaa too nde, ombo 
ɓoorninoo wutte makko moƴƴo mo baaba 
makko soodannoo mbo o. Mawniraaɓe 
makko nanngi mbo njeeyi mbo julaŋkooɓe. 
Ɓeen nawi mbo Misira ɓe njeeyi mbo toon 
gooto e ardiibe ndeenka, galle Fira'awna. 
Mawniraaɓe makko neli e baaba mum en 
wonde rawaandu ladde sonngii mbo. Ɗum 
fof ɗee ko batte kiram tan. O waɗaa mawɗo 
reenooɓe galle, mawɗo dadiiɓe laamu 
Fira'awna. Gila ndeen o gollata tan ko golle 
moƴƴe.

O haalataa so wonaa goonga. O laaɓaa, o 
tooŋaama tooŋaŋngeeji keewɗi, haa o uddaa 
nder kasoo fodde hitaande timmunde. Ndeen 
o sokaama toon, o sokdaama e mawɓe 
gollooɓe galle Fira'awna. Ɓeen koyɗii toon 
koyɗi; o firtanii ɓe koyɗi maɓɓe ɗii. Alla waɗi 
ɗum woni goonga. Nde yahnoo haa woni 
balde seeɗa ɓe njii ko o wiinoo ko fof, kadi ɓe 
njaltinaa kKasoo o. Gooto o waɗaa yarga, 
goɗɗo o wadtaa e golle mum.

Nde waɗi ɗumunna, Alla waɗi Fira'awna, 
laamdo leydi misira e hoore mum, hoyɗi 
koyɗol. Koyɗol ngol jaakni mbo no feewi. O 
renndini annduɓe Misira e ŋeŋngotoobe 
Misira fof mbele eɓe pirtana mbo koyɗol 
makko ngol, kono kamɓe fof ɓe ndonki 
firtude. Haa Alla waɗi gooto e sokanoobe ɓe 
siftori wonde Yuusufa meeɗii firtande ɓe 
koyɗi maɓɓe to nder kasoo too ombo waawi 
firtude koyɗi no feewi. Ndeen woni Fira'awna 
wii yoo addoye! O addoyaa nde o ari ndee. 
10

Fira'awna wii: “Ko aan woni biyaado ada 
waawi firtude koyɗi oo ne?” Kanko Yuusufa o 
wii: “ Ko Alla waawi firtude koyɗi, nde o waawi 
o rokki mi heen sifaaji. Kanko Alla e baawde 
mum.” Ndeen woni kanko Fira'awna o wii 
wonde o hoyɗi ombo yiya nayi jeeɗiɗi payɗi, 
edi e sara maayo Niil edi naama. Haa ɓooyi 
nayi jeeɗiɗi pooƴdi ngari ŋaami nayi payɗi 
ɗii. 
12

Ndeen Yuusufa wii mbo wonde, nayi jeeɗiɗi 
payɗi ɗii ko duuɓi jeeɗiɗi moƴƴi. So di ngari 
di njawti, duuɓi jeeɗiɗi heege (soono) ngarat. 
Ko duum woni nayi jeeɗiɗi pooyYi ɗii. Ndeen 
Fira,awna wii mbo: “ Hol ko paamdaa e ɗum? 
Yuusufa jaabii mbo wii: wonde poddaa ko 
ÿeewde gorko koolaado baawdo teskitaade e 
baawdo reende nguuraaji. So duuɓi moƴƴi 
ɗii ngari mbiyaa mbo ÿoo o renndin 
nguuraaji. So tawi duuɓi bonɗi ɗii ngari leydi 
ndi wuura e oon nguura mooftanoodo oo. 
14

Fira'awna wii o anndii wonde Yuusufa ko 
goongante ko o ganndo. O wii wadde mi 
wadii ma hooreejo Misira, so wonaa miin alaa 
fof keeddo dow ma. Mi rokkiimaa ÿoo a ardo 
Misira. Yeew mbele ada renndina nguura e 
nder duuɓi jeeɗiɗi moyÿYi garooji ɗii. Mbele 
so duuɓi bonɗi ɗii ngarii tawa leydi ndi ina 
waawa wuurde heen. O nawi Yuusufa nder 
galle makko, o hodni ɗum toon. O rokki ɗum 
debbo ɓii Potifira jettinoowo sadakeeji saare. 
Debbo o wiyetee ko Asanat. 
16

Alla waɗi Yuusufa woni gardiido Misira e 
yamiroore Fira'awna. Ndeen, Alla reenii ɓe haa 
duuɓi moyÿYi ɗii ngari. Yuusufa woni e renndinde 
nguura e nder duuɓi jeeɗiɗi moƴƴi. Nde o 
ardii ko golle moyYe tan, o wadata. Ndeen yimɓe 
ɓe Beydii ko yidde mbo. Ndeen Fira'awna wii mbo 
wonde ko miin tan woni dow ma ko heddii koo fof 
ko aan Yuusufa woni dow mum. Sabu golle 
Yuusufa ɗee mbelii Fira'awna no feewi. 
Nde Alla waɗi duuɓi jeeɗiɗi moƴƴi ɗii njawti, 
bonɗi ɗii ngari. Heege naati Misira, haa yottii 
leydeele ɗee fof. 
18

Yimɓe Misira ngari e Fira'awna ngoytanii mbo 
heege nge. 
Ndeen Fira'awna wii ɓe: “Payee to Yuusufa 
mbadee ko o yamiri on fof.” 
Yimɓe ɓe njehi to Yuusufa. Yuusufa woni e 
yeeyde ɓe gawri, hakkillaaji maɓɓe ndeeyi. 
Kono hadaani leydeele godde de keydi no 
feewi. Kañje ne yimɓe majje mbatti arde ina 
ɗaɓɓa nguura. 
Yaaquuba wii ɓiɓɓe mum yoo njah Misira 
ndaartanoya ɗum nguura. Ndeen ɓe njehii 
jiggoyaade kamɓe sappo jiiduɓe. Alla waɗi 
ɓe ngari Misira. 
20

Ndeen ɓe ngarii ɓe tawi ko Yuusufa miñiiɓe 
mo ɓe njeeyno o woni kalfinaado Misira, kono 
ɓe ngandaa; Yuusufa noon heɓtinii 
mawniraaɓe mum ɓee. Caggal nde ɓe 
nginnitii. 
O salii anndikinaade ɓe hade maɓɓe hulde, 
artude haa o heɓa yiide miñiiko hono 
ɓeñamen. O newnanii ɓe artude jiggaade 
goŋngol. Ndeen ɓe njehii, haa ɓe ngayni 
gawri maɓɓe, ɓe ngarti. ɓe ngartidi e miñii 
ɓe hono Beñamen. Ko ndeen Yuusufa jaPi 
annditde mawniraaɓe mum ɓee e miñiiko oo. 
Nde o heBtini ɓe kamɓe mawniraaɓe ɓee 
ndee, ɓe kulii no feewi. 
22

Kono nde tawnoo ko o moƴƴo miijo. O wii 
ɓe: “Woto kulee ko njeeynodon-mi ko ngati 
ko Alla tan wadata sabaabu gargol am gaa 
mbele maa won sabaabu danndoore ngee 
heege arnge. Doon tan o wii ɓe yoo ɓe 
njaawno ɓe ngaddoya galleeji maɓɓe e 
baabiraafe maɓɓe. Doon e doon, ɓe njehi ɓe 
ngaddi baaba maɓɓe e galleeji maɓɓe. 
Fira'awna jogii weltaare wonde galleeji 
Yuusufa'en, ngarii. Maa ɗum Beydu nafoore e 
nder leydi ndi. O hokki ɓe galleeji do ɓe 
kodi. 
24

Yaaquuba duwanii ɓiɓɓe mum sappo e dido 
ɓee fof. Yaaquuba noddi BiBɓe mum worbe 
wii: yo ɓe ndentu o haalanabe ko ɓe njogori 
wonde. 
Caggal nde Yaaquuba rokki Biɓɓe mum 
yamiroore yoo ɓe ngubbu ɗum e nder ngesa 
Heteejo ba lbraahiima soodnoo to leydi 
Kanaana. Ko doon taaniraafe mum 
ngubbanoo. Ibraahiima e Saaratu e Isaaga e 
Rebeka fof ko doon ngubbaa. Nde o gayni 
haalde tan o tayi. 
26

Doon tan Yuusufa yamiri yo heblooBe ɓee 
keblu baaba makko, gila e urateeri haa e 
kasnugol fof 
Yuusufa wii Fira'awna wonde baaba makko 
yamirnoo mbo ko ÿoo o ubboy ɗum to leydi 
Kanaana. 
Fira'awna wii mbo, “Yah ubboy baaba ma no o 
wiyruno maa ni.” 
Yuusufa, yehi kañum e yimɓe hellifaabe 
juulBe, ɓe nawi baaba makko hettere e nder 
leydi Kanaana wiyeteende Makapela, sara 
Mamre e nder leydi Kanaana. 
28

Yuusufa ruttii Misira kañum e galle baaba 
mum. O wuurii duuɓi teemedere e sappo. 
Yuusufa wuurii haa yii taaniraafe mume 
njaatiraabe mum. 
Yuusufa wii mawnum''en ɓee: “Miɗo ni maaya! 
Kono Alla maa ar e mon, itta on e ndii leydi, 
nawa on leydi ndi fodnoo maa rokku 
lbraahiima, Isaaga wondude e Yaaquuba.” 
3o