Joseph et sa famille habitaient Canaan en Israël. 
Un jour Dieu les fit sortir; tous et partirent avec 
leurs troupeaux en brousse. Jacob, le père de 
Joseph envoya celui-ci vers ses grands frères pour 
s'enquérir de leurs nouvelles. Puisque Joseph 
était un enfant de la révélation très proche de 
Dieu. Cela a suscité beaucoup de jalousie parmi 
les hommes même ses grands frères sont jaloux 
de lui. Puisqu'il était petit, il ne pouvait pas se 
méfier des autres.

Lorsqu'il allait chez ses grands frères il était 
habillé de nouveaux habits que son père lui avait 
acheté. Ses frères le prirent et le vendirent aux 
marchands. Les marchands sont partis avec lui en 
Egypte (Missira) et l'ont revendu à Potifar, un 
officier du roi Pharaon. Ses frères ont informé à 
leur père que leur petit frère était devoré par les 
animaux féroces. Tout cela à cause de la jalousie. 
Potifar lui confie la responsabilité de sa maison. 
Depuis ce jour Joseph ne fait que du bon travail.

Il ne dit que ce qu'il connaît. Mais au bout de 
quelques temps, il était faussement accusé et était 
emprisonné pendant une année. Mais, le 
Seigneur était avec lui. || était enfermé avec deux 
responsables importants de la maison de Pharaon. 
Ils ont eu des rêves, et Joseph en donna les 
explications; Dieu a fait que, les rêves se sont 
réalisés tel qu'il les a expliqué. Quelques jours 
après les rêves, un des responsables est rétabli 
dans son poste de travail et son second etait tué.

Quelques temps après, Pharaon eut un rêve, et ce 
rêve l'étonna beaucoup. Pharaon fit appeler tous 
les connaiseurs d'Egypte et les savants pour lui 
donner les explications de ce rêve. Ils n'ont pas 
pu l'expliquer. Mais il y a un parmi ses éléments 
co-detenu qui s'est rappelé de Joseph, qui avait 
expliqué leurs rêves en prison. Ce dernier dit a 
Pharaon : il y a un jeune esclave hébreu en prison 
qui peut bien expliquer les rêves. Pharaon 
demande à ce qu'on l'ammène. 
11
Ce qui est fait. Pharaon lui demande, ‘Es-tu celui 
qui explique les rêves?' Joseph lui répondit, ‘C'est 
Dieu qui connaît les rêves, il m'a donné un peu de 
connaisance dans son pouvoir.” C'est en ce 
moment que Pharaon lui dit qu'il a vu sept (7) 
grosses vaches brouttant au bord du fleuve Nil. 
Quelques moments sept autres vaches maigres 
sortent du fleuve. Les vaches maigres mangent 
les sept grosses vaches. 
13

Joseph dit que les sept grosses vaches veule 
nt dire qu'il y aura sept années d'abondance. 
Après les sept années d'abondance, suivra sept 
années de famine et de misère. 
Pharaon lui demande qu'est ce que cela t'inspire? 
Joseph repondit : ‘Tu cherches un homme de 
confiance qui sait garder la provision pendant les 
sept bonnes années ; afin de préparer les 
mauvaises années pour que tout le monde puisse 
manger à sa faim avec le stock des bonnes 
années. 
15

Pharaon leur dit que cet homme est rempli de 
l'esprit de Dieu. Il dit à partir de cet instant 
Joseph est mon suivant immédiat. Joseph est le 
premier responsable de l'Egypte. Il est nommé 
responsable de collecte des provisions des sept 
années d'abondance qui viennent afin de vivre 
pendant les années de famine. Il l''emmena à la 
maison et lui donna en mariage la fille du 
sacrificateur de l'Egypte. La fille s'appelle Asanat. 
17

Dieu a fait que Joseph est devenu responsable de 
l'Egypte avec l'accord de Pharaon. Après avoir 
rassemblé la provision de sept années, il ne fait 
que du bon travail, et des bonnes choses. II 
commence à être aimé par le peuple. Même 
Pharaon a laissé entendre qu'il est satisfait de son 
travail. 
Après que les sept années d'abondance sont 
passées, voici la famine qui arrive et qui s'étend 
sur plusieurs pays. 
19

Le peuple d'Egypte est parti voir Pharaon pour 
avoir de l'aide. Pharaon les a demandé d'aller voir 
Joseph et de suivre ses recommendations. 
Joseph leur vendait le mil. Tout le monde était 
satisfait. Après cela les pays voisins touchés par 
la famine, venaient acheter le mil. 
Jacob dit à ses enfants: allez en Egypte chercher 
la nourriture. Dieu a fait que dix frères sont allés 
en Egypte. 
21

Arrivée en Egypte ils ont trouvé Joseph leur petit 
frère qu'ils avaient vendu, et qui a la 
responsabilité de l'Egypte. Ils ne l'ont pas 
reconnu, mais lui il les a reconnu. Il a fait 
semblant de ne pas les reconnaître. Il leur a 
vendu le mil moins cher pourqu'ils puissent 
revenir car Joseph voulait voir encore son petit 
frère Benjamin. 
Quand ils ont fini la provision qu'ils avaient 
achetée, ils sont revenus avec leur petit frère 
Benjamin. C'est en ce moment qu'il s'est montré 
à ses frères et ils l'ont reconnu. Ils ont eu peur. 
23

Il leur a demandé de ne pas avoir peur. 
Le fait de l'avoir vendu lui a donné une très 
grande chance. Il dit, ‘C'est Dieu qui m'a envoyé 
ici avant vous, pour vous sauver la vie.” 
Il leur a demandé d'aller chercher son père et sa 
famille, ce qu'ils ont fait. Pharaon s'est réjoui de 
l'arrivée de la famille de Joseph. Puisque cela doit 
augmenter le bonheur dans le pays. Pharaon les a 
logés. 
25

Jacob benit ses douze enfants. Jacob fait appel à 
tous ses enfants et leur dit ce qu'ils doivent 
devenir. Quand Jacob a fini, il a souhaité être 
enterré auprès du champ d'Abraham que celui-ci 
avait acheté à Canaan. C'est le lieu où est enterré 
tous ses ancêtres à savoir Abraham, Sarai, Isaac et 
Rebeka. Une fois qu'il a terminé de parler, il a 
rendu l'âme. 
27

C'est en ce moment que Joseph a ordonné de 
préparer le corps pour son transfer en Israél. 
Joseph dit à Pharaon que son père l'ordonna de 
l'enterrer à Canaan. Pharaon lui répondit: « fait 
comme ton père t'a ordonné ». 
Joseph est parti avec les hommes de famille. Ils 
ont ammené le corps à ‘Makapela' dans le pays de 
Canaan. 
29

Joseph retourna en Egypte avec la famille de son 
père. Il a vécu cent-dix ans. Il vit naître les 
enfants et les petits - enfants de son petit-fils 
Ephrahim. Un jour, Joseph dit à ses frères, ‘Je 
vais mourir, mais Dieu vous aidera sûrement. Il 
vous fera quitter l'Egypte et vous conduira dans le 
pays qu'il a promis à Abraham, Isaac et Jacob. 
31