La présentation + innitagol   
Je m'appelle Adama Bah + miɗo wi'ee Aadama Bah.
Mon nom est Adama Bah. innde am ko Aadama Bah.
Mon maitre s'appelle Monsieur Bah. +Dabi am wi'etee ko Ceerno Bah.
Comment s'appelle le maître ? + Eno dabi oo wi'etee?
Il s'appelle monsieur Bah. c Omo wi'ee dabi 
Le maître s'appelle Bah. Dabi oo wi'etee ko Bah.
Je m'appelle + Miɗo wi'ee     
Fodé, comment s'appelle ton père? + Foodee no Baaba maa wi'etee?     
Mon père s'appelle Boubou. + Baaba am ina wi'ee Buubu.   
Fifi ,comment s'appelle ta mère? + Fiifi no neene ma wi'etee?   
Fodé comment s'appelle ta grande-soeur? + No mawna debbo wi'etee?   
Comment s'appelle ton petit-frère? + Eno miña wi'etee?   
Mon frère s'appelle Abou. + Miñi am ina wi'ee Abu.   
Retenons + Tesko wolla hakkilin 
Père + Baaba 
Mère + Neene 
Frère + Banndiraaɗo gorko 
Soeur + Banndiraaɗo debbo   
Mon père s'appelle +  Baaba an ina wi'etee
Ma mère s'appelle + Neene an ina wi'etee
Ma soeur s'appelle Banndi + Djadja an Banndi wi'etee
Ton fils + ɓiya gorko 
Ta fille + ɓiya debbo 
Mon fils + ɓiyam Gorko 
Ma fille + ɓiyam debbo   
Les Salutations + Calminaali   
Bonjour! ça va? Jam waali! No mbaɗ ɗaa?   
Bonjour! Mamadou, comment ça va? + Jam waali Mammadu, No mbaɗ ɗaa?   
Bonjour! Monsieur ,ça va bien? + Jam waali Dabi aɗa selli   
Bonjour! Bineta ,comment ça Va? + Jam waali Binta no mbaɗɗaa?   
Bonjour! Monsieur, ça va bien? + Jam waali dabi! Aɗa selli?   
Ça va bien et toi? + Miɗo selli! Eno anne?   
Je vais bien. Merci au revoir. + Miɗo selli a jaaraama, ngonen e jam.   
Retenons + Tesko wolla hakkilin 
Bonjour + Jam waali 
Comment ça va? No ngooru ɗaa? (No mbaɗ ɗaa?) 
Ça va bien. + Miɗo selli. 
Je vais bien. + Miɗo e jam. 
Et toi? + Eno anne? 
Au revoir. + Ngonen e jam. 
Bonsoir + Jam ñalli   
Bonsoir! Monsieur +   Jam ñalli Dabi       
Bonsoir! Mamadou Jam ñalli Mammadu   
Bonsoir! Bineta Jam ñalli Binta   
Bonsoir! Monsieur Jam ñalli Dabi   
Ça va bien? Aɗa selli? 
Retenons Tesko wolla Hakkilin 
Bonsoir Jam ñalli   
Bonsoir! monsieur Jam ñalli dabi   
Bonsoir! Mamadou Jam ñalli Mammadu   
Bonsoir! Bineta Jam ñalli Binta   
Les Dates + Naldi 
La semaine + yontere 
Le mois + Lewru 
L'année Hitaande   
Dans la semaine il y a sept jours. + E nder yontere eɗen njogii balde jeedidi.   
Lundi + Altine (tenen)
Mardi   Talaata     
Mercredi Alarba 
Jeudi Alkamisa 
Vendredi Aljumaa 
Samedi Aset 
Dimanche Dewo     
Les mois de l'année sont- Lebbi hitaande ko-
Janvier Siilo 
Février Colte 
Mars Mbooy 
Avril Seedto 
Mai Duujal 
Juin Korse 
Juillet Morso 
Aout Juko 
Septembre Silto 
Octobre Yarkomaa 
Novembre Jolal 
Décembre Bowte       

Retenons Tesko wolla hakkilin
Jour Nalngu 
Semaine Yontere 
Mois Lewru 
Année Hitaande 
L'hivernage Ndunngu   
L'hivernage à Kita Ndunngu to Kita   
C'est le mois de juin Ko lewru korse.   
Les nuages se forment dans le ciel. Duule ina denta e asamaan.   
La première pluie tombe , il pleut. Yiiwoonde adande toBii, nana toBa.   
Il y'a beaucoup de vent. Ina heewi henndu.   
Le tonnerre gronde. Digaali ina diira.   
Les maisons tombent. Cuudi caamii.   
Bientôt !l'herbe va pousser. Booyataa hudo fudat.   
Les arbres retrouveront leurs feuilles. Leɗɗe keBta cuɗaari.   
Tout sera vert à Kita. Fof wontat haako ñebbe.   
Ali l'éleveur   Aali gaynaako     
  
Regardez cet homme. Yeewee o gorko.   
Il s'appelle Ali. O wi'etee ko Aali.   
Que fait Ali? Hol ko Aali waɗata?   
Il garde les animaux. Omo (reena) ayna jawdi.   
Quel animal voyez vous? Hol siifaa ɗaabaaji njiyoton?   
Que donne la vache? Hol ko nagge rokkata?   
La vache donne du lait. Nagge ina rokka kosam.     
La saison sèche Waktu ceedu   
La saison sèche à Kita ceedu to Kiita   
Après l'hivernage, c'est la saison sèche. Caggal ndunngu ko ceedu.   
Il ne pleut plus. Dum toBataa hankadi.   
Tout est sec. Fof yoorat.   
Les herbes deviennent sèches. Kudooli fof njoora.   
Le vent emporte au loin les herbes. Henndu mobba hudo nawa to woɗɗi.   
Les feuilles des arbres deviennent jaunes. Berfetti leɗɗe oolda.   
Les feuilles tombent. Berfetti caama.   
Les mares n'ont plus d'eau. Beeli kora.   
Il n'y a pas d'eau dans les puits.   Ndiyam alaa e ɓulli.     
  
Les animaux ont faim. Jawdi heyɗdi. 
Le soleil chauffe fort sur la tête. Naange wilii e hoore no feewi. 
Il fait chaud. Ena wuli.   
Tout le monde a soif. Yimɓe fof ɗomɗa.   
Tout le monde transpire. Yimɓe fof mbarña.   
  
L'heure + Waktu   
Lire l'heure + Janngude waktu   
Quelle heure est-il? + Hol waktu jondo?   
  
La cuisinière + Debbo defoowo   
La femme que vous voyez, s'appelle Binta. Debbo mbo nji'oton oo wi'ete ko Binta.   
Que fait binta? Hol ko Binta waɗata?   
Binta prépare le repas. Binta ina defa bottaari.   
Binta prépare le riz. Binta ina defa maaro.   
On prèpare le riz avec de l'huille. Ndefirten maaro ko nebbam.   
  
  
Le poisson + Liɗɗi
La tomate + Tamaate 
L'oignon + Basalle     
  
  
Binta prépare le riz dans la marmite + Binta ina defa maaro e nder barma.   
On l'appelle Binta la cuisinière. + Mbi'en binta ko defoowo.   
  
La lessive + Guppol wolla lootgol comci   
Fanta lave les habits de la famille Fanta na lootna comci galle.   
La femme que vous voyez s'appelle Fanta. Oo debbo mo nji'oton ko Fanta wiyete.   
Que fait Fanta? Hol ko fanta waɗata?   
Fanta lave les habits dans une bassine. Fanta ina lootna e nder paan.   
On lave les habits avec le savon. Lootnirten comci ko saabunnde   
On rince les habits dans un seau d'eau propre. CaSiten e ndiyam comci ɗi e nder siwo laaɓdo.   
On les etale au mur pour sècher. Liiren ɗi e ɓalal mbele ɗi njoora.   
On voit le pantalon. Eɗen nji'a heen pantaloŋ.   
  
Le boubou + Wutte mawdo 
La robe + Kamis 
La fête au village +  Kew e wuro   
Le 22 Septembre à Kita + Nande 22 Silto to Kiita     
  
C'est la fête Ko kew   
Quelle est la plus grande fête à Kita? Hol kew Burdo mawnude to Kiita?   
C'est la fête du 22 Septembre. Ko 22 Silto.   
Qui vient à la fête du 22 Septembre? Holi arooBe e oon kew 22 Silto?   
Le commandant, le maire, les villages du cercle Kumaanɗan, Meer e gure saraaji.   
Que font les gens? Hol ko yimɓe ɓee mbaɗta?   

Retenons Hakkilin wolla tesko. 
Une fête kew 
C'est une fête. Ko dum kew.   
Tout le monde vient à la fête Yimɓe fof ngarat e kewo ngoo.   
Le commandant Kumaanɗan   
Le maire Meer   
Les villages du cercle Gure saraaji diiwaan   
Les gens tapent le tam-tam. Yimɓe ina piya bawdi.   
Les gens mangent Yimɓe na ñaama.   
  
La mosquée Jamaa, (Jumaa)   

Leçon 27: La mosquée du village   Jamaa wuro     
Je vois une mosquée. Miɗo yi'a jamaa.   
Comment est la mosquée? Hol no jamaa 00 wa'i?   
La mosquée est grande. Jamaa 00 ina mawni.   
Qui sont les gens devant la mosquée? Holi ɓee yimɓe wonbe yeeso jamaa?   
Ce sont les musulmans. Ko juulɓe.   
Que font ces gens là? Hol ko yimɓe ɓe mbaɗta doo?   
Ils font l'ablution. Eɓe calligoo.   
Avec quoi font ils l'ablution? Hol ko ɓe calligortoo?   
Ils font l'ablution avec la bouilloire. Eɓe calligoroo satalla.     
Le voyage. Ɗanngal.     Mamadou et Babadi vont en voyage. Mammadu e Baabadi ina danno o.   
Qu'est ce que mamadou et Babadi font? Hol ko Mammadu e baabadi mbaɗata?   
Mamadou et Babadi voyagent. Mammadu e baabadii ina ɗannoo.
Comment voyagent Mamadou et Babadi? Hol no Mammadu e Baabadi ɗannortoo?   
Mamadou voyage en voiture. Mammadu ɗannortoo ko mobel.
Babadi voyage à pied. Baabadii ɗannortoo ko koyngal.     
Retenons Tesko wolla hakkilin 
On voyage. Eɗen ɗannoo. 
Un sac. Saawdu wolla sakkoos. 
On voyage avec un sac. Eɗen dannoroo sakkoos. 
Voiture. Werlaa (mobel)   
On voyage en voiture. Eɗen dannoroo werlaa (mobel)   
Rapide. Yaawi.   
C'est plus rapide . Ko ɓuri yaawde.   
On voyage en voiture par-ce-que c'est plus 
rapide. Eɗen dannoroo werlaa(mobel) sabu ko kam 
Ɓuri yaawde.         Fatigue. Tampere. 
Ne fatigue pas. Tampintaa. 
Argent. Kaalis (kopporeeje)   
On n'a pas d'argent? En ngalaa kaalis (kopporeeje)     
Le temps.   Sa'aa.     
Voilà Mamadou. Mammadu nani.   
Voilà Babadi. Baabadii nani.   
Qu'est-ce que est arrivé à l'arbre? Hol ko heBi lekki kii?   
C'est le vent qui souffle. Ko henndu wutti.   
Qu'est-ce que Mamadou a? Hol ko Mammadu wondi?   
Mamadou à froid. Mammadu ko jaangaado.   
Que porte Mamadou? Hol ko Mammadu ami?   
Mamadou porte une couverture. Mammadu ɓami ko mbajju.   
Pourquoi Mamadou porte une couverture? Hol ko saabi Mammadu ina ɓama mbajju?   
Parce qu'il a froid. Saabi dum ko omo jaangaa.   
Il fait froid aujourd'hui. Edum jaangi hannde.   
Voilà maintenant Babadi. Jooni Baabadii nani.   
Babadi se chauffe au feu. Baabadii ina itoo e jayngol.   
Comment est Babadi devant le feu? Hol no Baabadii wa'i e yeeso jayngol ngol?   
Devant le feu, Babadi a chaud. Baabadii ina wulaa sara jayngol ngol.   
Il fait chaud devant le feu. Ina wuli e yeeso jayngol.  
Retenons.   Tesko wolla hakkilin. 
Le vent. Henndu. 
C'est le vent. Ko henndu. 
Le vent souffle. Henndu ina wutta. 
Froid. Jaangol. 
Abou a froid. Abu ina jaangaa. 
Il fait froid. Ina jaangji. 
Une couverture. Mbajju.   
Mamadou porte une couverture. Mammadu mojiima mbajju.   
Il fait froid aujourd'hui. Ina jaangi hannde.   
Se chauffer. Wulnaade (itaade)   
Babadi se chauffe au feu. Baabadii ina wulnoo(itoo).   
Il fait chaud devant le feu. Ina wuli e yeeso jayngol.   
Le jardin d'Aminata. Ngesa sewo sewooji (sardinne) Aminata.   
Voilà Aminata. Aminata nani.   
Que fait Aminata? Hol ko Aminata waɗata?   
Aminata arrose le jardin. Aminata ina wisa ngesa mum sewo sewooji.   
Qu'est_ce qu'il y a dans le jardin d'Aminata?   Hol ko woni e nder ngesa aminata hee?     
Dans le jardin d'Aminata il y a de la tomate. E nder ngesa Aminata ina wadi tamaate.   
Est-ce que Aminata peut mettre autre chose dans 
son jardin? Mbela Aminata ina waawi wadde goɗɗum he 
nder ngesa mum?   
Oui, elle peut mettre le piment. Eey omo waawi wadde toon ñomoko.       L'oignon. Basalle. 
La salade. Salaat. 
Les choux. Suppom.   
Pour que son jardin donne beaucoup. Ngam ngesa makko yeeñcina ko heewi.   
Aminata met le fumier. Aminata ina wada heen doornde.   
Que signifie «arroser»? Hol ko woni wisde?   
Faire le maraichage. Wadde ndemanteeri.     
La récréation. Pooftel.   
Dans la cour de récréation. E nder boowal pooftel.   
Que voyez_vous? Hol ko nji'oton?   
Je vois une école. Miɗo yi'a janngirdu.   
Que voyez-vous encore? Hol ko nji'oton kadi?   
Je vois les élèves qui jouent. Miɗo yi'a almudbe ina pija.   
Les enfants jouent-ils dans la classe?   AlmudBe Bee, ɓe pija ko e nder janngirdu?     
Non, les enfants ne jouent pas dans la classe. Alaa ɓe pijataa nder janngirdu.   
Ou est ce qu'ils jouent? Hol to ɓe pijata?   
Ils jouent dans la cour. ɓe pijata ko e nder digiral hee.   
Les élèves jouent à quoi? Hol ko almudBe ɓee pijata?   
Les élèves sautent. AlmudBe ɓee ina ndiwa.             Courent. Ndoga. 
Rient. Njala. 
Mangent. Naama. 
La ville. Teeru. 
Une ville. Wuro teeru.   
Maison en étage. Kuɓeeje pawondirɗe.   
Poteux électriques. Leɗɗe kuɓɓooje jayngol.         
Goudron. Mbedɗaaji laaltaadi. 
Des voitures. Werlaaji. 
C'est quoi? Ko woni? 
C'est la ville. Ko teeru.   
Que voyez vous? Hol ko ji'oton?   
Je vois des maisons en étage.   Miɗo yi'a kuɓeeje pawondirɗe.     
Je vois des poteaux électriques. Miɗo yi'a leɗɗe kuɓɓooje jayngol.   
Je vois le goudron. Miɗo yi'a mbedɗaaji laaltaadi.   
Bamako est une ville. + Bamako ko wuro teeru.     
  
     

