Bébé pleure sans qu'on l'ait touché . + Boobo no wulla piyaaka .
Cherchons des bâtons et tapons-le, + Adden cabbi piyen mo,
Des bâtons de coton et de plumes, + Cabbi bunaaji e leeɓi,
Et tapons-le, tapons-le, tapons-le. + Piyen mo, piyen mo, piyen mo.
Non, il s'est tu. + Accen ɗon, o fanki.
Mangeons du tô et du mafé + Nyaamen nyiiri e maafe
Et privons-le, privons-le, privons-le. + Ɗawen mo, ɗawen mo, ɗawen mo
Cherchons une petite calebasse de lait + Adden horde ɓiraaɗam
Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Cherchons une petite calebasse d'or + Adden korun kaŋŋe
Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Bâtissons un palais + Darnen galle laamu
Et donnons-le-lui, donnons-le-lui, donnons-le-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Des édifices et de belles maisons + Kuɓeeje e cuuɗi labaaɗi
Des maisons aux fondations d'argent, + Cuuɗi diidiraaɗi kaalisi,
Des maisons aux murs d'or, + Cuuɗi mahiraaɗi kaŋŋe,
Des maisons aux toits de diamant. + Cuuɗi nyappiraaɗi jaaman.
Koundou kourourou-rourou ! + Kunndu kuruuruu-ruuru !
Sâdio pleure sans qu'on l'ait touché. + Saajo no wulla piyaaka.
Cherchons des vaches, des moutons et des chèvres + Adden na'i e dammi
Cherchons des poules et des perdrix + Adden gerto e gerle
Cherchons les pintades de la brousse + Adden jawle buruure
Grenier et jardin potager, + Adden caaga e cuntu
Tablettes et livres, + Adden allu e defte
Pouvoir et savoirs, + Adden laamu e gannde
Dromadaires et chevaux, + Adden gelooɗi e pucci
Donnons-les-lui, donnons-les-lui, donnons-les-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Des voitures et de beaux bâteaux, + Otooje e laaɗe labaaɗe
Bénédiction et santé, + Adden barki e cellal
L'amour de maman et de papa, + Giggol neene e baaba
Sadio est un beau bébé, + Saajo ko boobo labaaɗo.
Cherchons les feuilles de malanga + Adden kaaki malanga piyen mo,
Non, il s'est tu. + Accen ɗon, o fanki.