Lorsque l'homme vertueux baille , il couvre sa bouche de sa main + Si mokobaa ŋaaɓii sunndulla yo o takku junngo .
La fin de la vie + Beɗaade zamaanu
Quand il sera de retour , je le lui dirai + Tuma o arti woo, mi yeetoto mo
actuellement je suis un peu occupé + fewndo ɗoo miɗo ɓittii seeɗa
je me suis planté une écharde dans le doigt + mi fedike ka honndu
la branche cassée s'est détachée et est tombée avec fracas + salndu ɓaƴƴunoondu ndun aggitike
la chance ne sourit jamais à l'égoïste + arsike rewataa e ɗatal saka Botta e añanɗo
la culotte de l'éléphant est la moustiquaire du lièvre + montinaaru mawba ko sanke sariire
ce que nous connaissons bien ne nous effraie pas + maamaare hulɓinirtaake kaybonru
la patience se recompense par une génisse + muñal ko ñale rimata
la pauvreté est fille aînée de l'oisiveté + baasal ko aBo ngaameelo
le lait s'est coagulé + kosan ɗan fenndike
le méchant risque toujours de tomber dans son propre piège + asoowo ngayka luggintaa
le mensonge a beau courir , il finit toujours par être rattrapé par la vérité + Benaande jommbay kono joɗɗintaa
le mensonge peut mettre le toit mais ne protège pas contre les intempéries + Benaande ñappay kono ɗuwataa
le repos n'est mérité qu'après le travail + fowtere no gaɗa yanngi
le soupçon n'a pas de dents mais sa morsure ne guérit pas + hutaare alaa ñiiƴe kono si ŋatii sellataa 
ça fait longtemps qu'on ne s'est pas vus + emmba ɗun wonii wayrindiral
ne m'aggrave pas un problème déjà grave + wota wifanam ko walti
nous n'avons jamais eu une querelle + accu hakkee yanidaali men
Il vaut mieux donner que recevoir + Ko okkugol ɓuri moƴƴude e dii okkoreede
le Fleuve Niger fait partie des trois fleuves les plus grands en Afrique + maayo Jaaliba hino tawaa e maajetati ɓurɗe ɗen mawnude e nder Afrik
pendant qu'il parlait + E nder ko o haalaynoo kon
personne n'est venu + gooto araali
seulement un d'entre eux réussit + gooto kala e mo'on adda ko waawi kon
des charognards planaient dans le ciel + jigaaje no weela
plante rampante dont les fruits sont utilisés dans la préparation de la sauce + wuuduru
que chacun aille où il veut + mo kala yaha to faalaa woo .
jamais , cela est impossible ! + kallaa ɗun gasataa
Après son retour , Ismaël demanda à son épouse si personne n'était venu lui rendre visite en son absence + Ɓayri Ismaa'iila artii, o lanndii sonnaajo makko on si gooto luttaali mo . 
voir clair la clé du mystère + anndugol ka turiiɗo Bewti
si le roi même prend la fuite , les courtisans voleront + si lamɗo dogii mbatula wiiray
je regardai le haut et le bas , le nord et le sud + ndaaru-mi dow e ley, nano e ñaamo
nous étions arrêtés sous un arbre + tawi meɗen darii ka ley lekki
Ramener les langues nationales dans le système de l'éducation et de l'enseignement + Artirgol ɗenɗe leydi ɗen e nder yuɓɓo needi e jannde ngon
surtout fiche moi la paix ! + ɓokkito-ɗaa lan tun !
Il a vécu cinquante cinq ans + Dumunne ngurndan makko ɗan ko duuɓi cappanɗe jowi e jowi . 
C'est pour cette raison que je vous dirais : ne vous préoccupez pas de trouver de quoi se nourrir et s'habiller durant votre vie + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on : wota on aanu fi ko ñaamon maa ko yaron maa ko ɓorno-ɗon e nder ngurndan mon ɗan .
un visiteur qui fait plusieurs fois ses adieux demande indirectement des provisions + waynoo waynitoo ko ɗaɓɓere njooɓa 
la mauvaise intention retombera toujours sur son instigateur + anniyee bonɗo ko tono jom mun
une provocation réitérée appelle une vengeance légitime + salaasan ko laabi tati
une seule main n'applaudit pas + junngo wooto kellataa
une cloche de verre ne sonne qu'une seule fois + talen biini ko nde wootere
le chef n'a pas d'ami + lamɗo maraa giɗo
un hippopotâme surgit de l'eau + gabbii suppitii e ndiyan ɗan
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits . Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité . + Innama aadeeji fof poti, ndimɗidi e jibinannde to bannge hakkeeji . Eɓe ngoodi miijo e hakkilantaagal ete eɓe poti huufo ndirde e nder ɓ iynguyummaagu
celui qui ne supporte pas la fumée n'obtiendra pas de braise + Munyaani cuurki danyataa ƴulɓe
actuellement je suis un peu occupé + fewndo ɗoo miɗo ɓittii seeɗa
Un Tel a été doté de richesse par la Providence . + Kaari no arsikaa jawdi .
C'est de son père qu'il a ce trait . + Ko ben makko o arti
Non ! Je ne suis pas du tout d'accord . + Aa'a ! mi jaɓaali ɗun ɗon fes .
Je m'engage devant Dieu à devenir roi afin de défendre la liberté du pays . + Mi aadanike Allaahu wonugol lamɗo fii danndugol ndimu leydi ndin
Un Tel n'est pas gentil . + Kaariijo wonaa aaden .
Un Tel est vraiment gentil . + Kaariijo ko buy aadennii .
Vous vous portez mieux ? + Kori on dañii aafiya ?
La houe et la serpe sont des instruments aratoires . + Keri e himpaare ko aalaaji remoowo .
Que Dieu accorde la paix et le salut au Meilleur de toute notre création ainsi qu'à ses parents et compagnons . + Yo Allaahu juul o hisna Ɓurɗo e dow tageefo me'en e aalo‘en e Saahibo'en
Les vents ont soufflé obliquement . + Keni wifii aalii
Courage pour l'étude ! + Koni wakkilee fii jannde !
Pratiquez-l'étude avec sérieux et acceptez ses épreuves !  + Muñño-ɗon yangiiji jannde ɗalon salaare e aamugol !
J'ai la flemme de me lever . + Miɗo aami immagol .
Je ne sais plus où mettre la tête .  + Mi aanii no mi waɗa
Je ne sais que faire de lui .  + Miɗo aanidi e makko
Tous les autres sont soucieux , manquent de vêtements et sont affamés . + Ko lutti kon fow no aani, no holi, no weelaa
Le petit âne gémissait de douleur . + Laatii babun kun no aata muuseendi .
Surtout ne me montre pas ta mauvaise conduite . + Min wota a hollan aawasaaku maa ngun
C'est le riz qui conviendrait à ton champ . + aawateeri ngesa maa mban ko maaro
Je ne ferai jamais cela . + Mi waɗataa ɗun abadan
L'alphabet utilisé est l'alphabet que l'UNESCO avait créé . + abajada huutorteeɗo on, ko abajada laten mo UNESCO on sincunoo on .
Il n'y a pas un seul grain de riz . + Maaro alaa hay abbere
La vache a commencé à ruminer . + Nge piyii accawere .
Il n'y a jamais eu le moindre conflit entre nous .  + accugol hakkee, hay accu hakkee aldaa men .
Avant l'Islam seuls les Poullis peuplaient le pays . + adaade lislaamu ko Pulli tun hoɗunoo he'e .
nombre + adadu so'aaɗo
chiffre + adadu jilɓuɗo
nombre abstrait + adadu asliijo
nombre complexe + adadu doosal
nombre cardinal + adadu rewral
nombre ordinal + adadu fonndoowo
Apporte le livre . + Addu deftere nden .
Le camion transporte du sable .  + Kamiyon on no adude njaareendi .
Ils transportèrent leurs bagages . + Ɓe adi donle maɓɓe ɗen .
Un tel aime les plaisirs d'ici-bas .  + Kaari no yiɗi ( mbeleeɗe ) aduna .
la branche cassée s'est détachée et est tombée avec fracas . + salndu ɓaƴƴunoondu ndun aggitike 
Cette œuvre en « ajami » , c'est Muhammad fils de Saïdou Sèlèyanke qui l'a rédigée pour les gens du couchant . + Ndee qasiidaare ajami, ko Muhammadu mo Sa'iidu Seeleyanke wallifanii yimɓe maxribi . 
Le véhicule a causé un grave accident . + Oto on waɗii aksidan hulɓiniiɗo .
Je n'ai pas le sous . + Mi alaa kaalisi .
Payer une avance . + Yoɓugol alawansi
Merci beaucoup . + Awa albarka, on jaaraama buy .
Le chien est aux prises avec l'os . + Bareeru ndun no alɓaade ƴi'al ngal .
Qui n'a aucun défaut , impéccable .  + Ko aldaa e ella .
Il n'est pas agressif . + O aldaa e gere .
Un Tel m'a chargé de venir auprès de vous pour voir votre état et savoir si vous ne souffrez pas . + Maani waynike lan e mon yo mi ar mi ndaara alhaali si on tampaa .
Une souris sortit des herbes et lui coupa le chemin .  + Ndowru iwi ka geenal alindii mo .
Il eut peur et laissa tomber son fardeau . + O huli haa o liɓi donngal ngal .
Aller au paradis . + Naatugol aljanna .
Pour soigner la blessure , il faut la nettoyer avec un petit torchon mouillé avec de l'alcool . + Fii ñawndugol barme, no haani fittirgol lincun ɓuɓɓiniraakun alkol .
Si Dieu le veut .  + Si Alla jaɓii .
Dieu seul sait . + Ko Alla tun anndi .
Des pluies violentes alternent avec le beau temps . + Waabiliije hino allondira e hokkere .
Le projet de Bocar Biro était de raffermir l'autorité de l'Almami et préserver l'indépendance du Fouta .  + Bookar Biro ko eɓɓunoo, ko jonnitugol almamaaku ngun doole, dannda ndimu leydi Fuuta ngun .
Le Fouta Djallon théocratique .  + Fuuta Jaloo fewndo ka almamaaku .
La durée de son règne fut de trente ans + Duumagol almamaaku makko ngun ko duuɓi cappanɗe tati .
lekkun almeeti + brin d'allumette
Plusieurs montagnes et plaines s'étendent sur le territoire de la Guinée . + Pelle e kollaaɗe ɗuuɗuɗe no wertii e nder leydi Lagine ndin .
Quant aux richesses que renferme le sous-sol , elles sont d'une très grande diversité . + Ammaa fii ngaluuji wonuɗi ɗin e nder leydi ndin, nooneeji muuɗun no ɗuuɗi haa non .
Elle le trouva dans ce chagrin et lui dit : « Mais qu'est-ce que tu as ? » . + O tawi mo e ndee annde, o wi'i : “ E ko heɓu maa ? ” .
Je te prie d'avoir un peu de compréhension pour moi ! + An kadi a annditanay aaden seeɗa !
Sais-tu ce que tu devrais faire ?  + Hiɗa anndi ko waɗataa ?
Le vieux tournait et ressassait ses soucis en lui-même , ne sachant plus à quel saint se vouer . + Mawɗo on tawi ɗun aaninii mo fota, o anndaa ngal o rewa .
La hyène était sûre que le bouc ne le referait plus . + Bono hino anngisii ciikuli wattataa wa muuɗun
La police a fait une enquête . + Poliisi on waɗi ankeeti .
J'ai l'intention d'aller .  + Miɗo anniyii yaade .
Proférer l'intention de faire un sacrifice . + Anniyagol fii sadaka .
Mariam est une experte en matière d'élevage de poulets . + Mariyama no antani buy ne'ugol gerto .
La chance ne sourit jamais à l'égoïste .  + Arsike rewataa e ɗatal saka fotta e añanɗo .
il a failli tomber + apew o yana
La toute première fois . + Ka aranun piso .
Elle marchait avec deux enfants devant elle . + Himo yaha himo ardini paykoy ɗiɗoy .
Fria est une région cosmopolite . + Fria ko leydi ari-fotti .
La pluie se prépare . + Ndiyan ɗan no arnii .
La semaine prochaine + Yontere aroore .
La semaine qui vient + Yontere aroore .
J'ai placé la sève familiale sur Mon Trône le plus élevé . + Ko to arsi an toowɗo honnu-mi enɗan .
Il arriva , entra et s'assit près des anciens . + O ari, o naati, o jooɗii takko mawɓe .
Il est si grand que tu croierais que sa tête touche le firmament . + Himo juuti a sikkay hoore makko nden no tuggoyii ka asamaa'u .
Chante O peuple , loue cet homme qui inspire crainte . + Beytee yo jamaa, askon oo gorko hulaaɗo .
Il y a beaucoup de variétés de riz . + Maaro no ɗuuɗi awdiiji .
L'avion décolle .  + Awiyon on no immaade .
L'avion a attéri . + Awiyon on jippike .
Apporte lui l'oreiller pour qu'il y pose sa tête . + Addan mo ngawlu ngun o awloo .
La grosse pluie avait apporté une couvée de larves . + Waabiliire nden arduno e awre gilɗi .
À l'origine de leur conflit il y avait une affaire de femme . + Awwalu hare maɓɓe nden ko fii rewɓe .
Ils pagayèrent ensemble jusqu'à la berge . + Ɓe awƴidi haa e fonngooji .
Cette année la faim nous ravagera . + Hikka en aybay heege .
Que Dieu enlève le mal de cela . + Yo Alla ittu ayiibe e mun .
Un Tel trouve un défaut à toute chose . + Kaari ittay ayiibe e kala ko yi'i .
Que Dieu te garde et te protège . + Yo Alla reene ayna .
Même des frères de lait peuvent se haïr . + Hay neenegootooɓe no ayra .
Serait-il à la maison ?  + Si himo ka suudu ba ?
Ne serait-il pas à la maison ? + Si o alaa ton ba ?
À présent il faut tout recommencer à zéro . + Jooni ko fuɗɗitagol fow e baa .
Mon cher papa . + Baaba an boora .
Père et mère . + Neene e baaba .
Ils sont des demi-frères . + Ko ɓe baaba-gootooɓe .
Tout père aimerait bien que son enfant ait de bonnes manières . + Baabiraawo fow no yelii nde tawata paykun mun kun hino mari needi moƴƴiri .
Ce chapitre traite de la propreté rituelle . + Oo ɗoo baabun ko fii laaɓal yewti .
Ferme la porte .  + Ommbu baafal ngal .
Puis il revint et ouvrit la porte . + On saa'i o arti o udditi baafal ngal .
Un petit récipient en aluminium . + Miranhun baafata .
La moisson de riz s'achève pendant le mois de novembre . + Baagol maarooji ko e lewru nofambar lannata .
Les pinces , c'est avec ça que le forgeron tient le fer rougi au feu . + Baaranje, ɗum ko ko ɓe jogorta njamndi wojjinaandi ka yiite ndin .
Ce sont les forgerons qui fabriquent cela . + Ko wayluɓe ɓen moƴƴinta ɗum .
La pauvreté est fille aînée de l'oisiveté . + Baasal boɓɓoowal wure, baasal ko afo ngaameelo .
Il n'y a pas d'objection . + Baasi woo alaa .
Les eaux de la chute se déversent . + Di'e jurnde nden hino baaƴoo .
Un gros arbre s'est affaissé et a barré la route . + Leggii no baɓɓitii yani ka ɗatal .
Il a annoncé son arrivée pour le début du mois . + O wi'i o aray ka bagge-lewru .
Tunique bleue . + Dolokke baka .
Que Dieu nous absolve de nos péchés . + Wota Alla jogor en bakkaatuuji me'en .
Jouer du balafon + Fijugol balan
Pendant onze jours , ils marchaient sur le pays de Gâbou .  + E nder balɗe sappo e go'o, hiɓe yaade e leydi Ngaabu ndin .
Donc il n'a pas eu longue vie . + E jaka o yeɗaaka balɗe .
Il y a une sangsue dans l'eau . + Balkii no to nder ndiyan .
Nous implorons l'aide du Seigneur .  + En torike ballal Joomiraaɗo .
Aujourd'hui il y a du football au stade . + Hannde balon no woodi ka estaadi .
Ah bon ! C'est donc toi son justicier ?  + Kere ko an woni bammonee makko ?
Il fut le protecteur qui était là quand le faible subissait un tord . + O laatino bammonee saanga lo'uɗo tooñaa .
Les besoins fondamentaux de l'Être humain sont la nourriture , la propreté , la santé , la prospérité , l'éducation et des moyens de résoudre les problèmes . + Laabuddaaji Banii-Aadama ɗin ko ñamdu, laaɓal, cellal, ɓantaare, jannde, laawol jittugol sattendeeji .
Les Hébreux fuyèrent le Pharaon d'Égypte . + Banii-Israa'iila‘en dogi Fir'awna Misira .
Un gros morceau de bois s'est écroulé sur la route . + Leggi no bappitii yani ka ɗatal .
Venez dans la danse ! + Aree naaton ka bara !
Merci , que Dieu vous multiplie les faveurs . + On jaaraama, yo Alla sowu baraaji .
Le voleur partit comme une flèche . + Gujjo on waɗi barget .
Il a une odeur typique . + Himo mari barngol .
Un Tel est béni . + Kaariijo no yeɗaa barki .
Que Dieu lui accorde la longevité et le bénisse + Yo Alla wurnu barkina
Au nom de Dieu Clément et Miséricordieux . + En barkinorii innde Allaahu, Jom Moƴƴere huuɓunde, Jom Moƴƴere heeriinde .
Panier de cola . + basagaare goro .
Un complet de bazin . + Kompule basan .
Maintenant , vous les auditeurs , on vous demande qui est le plus malin à la fin de cette histoire . + Jooni non, onon heɗitiiɓe on lanndaama ko hommbo ɓuri ƴoyre e battane ngol taalol .
Faire peur à l'enfant à chaque fois ne produit pas toujours l'effet escompté . + Hulɓingol paykun saa'i woo saa'i battintaa e makkun .
De l'est à l'ouest , du nord au sud , les tambours claquent et vibrent . + Funnaange e hirnaange, nano e ñaamo, bawɗi no ferñita nootondira .
Le fer ils le forgent et le transforment en outil . C'est pourquoi on les appelle des forgerons . + Njamndi ndin ɓe tafa ɗum ɓe watta aala . Ko ɗum inni ɓe wayluɓe .
C'est pour cela qu'il est nécessaire de chercher des villages capables d'accueillir tous ces gens . + Ko ɗun waɗi bee men ndaara koɗooli waawayɗi wernude on jamaa ɗon fow .
Il n'a pas de sang-froid . + O alaa beelol .
Remplissez le Pacte de Dieu , voila ce qu'Il vous enjoint . Peut-être vous rappelerez-vous . + Humnee Ahadi Alla ndin, ɗum dey O wasiyyike on ɗum . Bela jo'o on waajitoto .
Papa as-tu bien dormi ? + Baaba on belike e jam ?
Que cela fait pitié ! + Beni ɗum no yurmi !
Nous n'obligeons une âme que selon sa capacité .  + Men fawaa wonkii ko wonaa beru ko ki waawi .
Je prierai tant que je vivrai . + Mi juulay beru ko wuur-mi .
Il voit des fusils et des épées dont il ne pouvait connaitre le nombre . + O yi'i pinkaaje e kaafaaje ɗe o waawataa anndude beru mun .
Un jeune insolent . + Suka bewɗo .
Être hautain sans aucun fondement matériel c'est être idiot . + Bewɗo mo maraa ka tippi ko puyɗo .
À Koûmi , Koula e Zâwiya , ils ont l'habitude de déclamer des chants réligieux tous les jeudis . + Kuumi, Kula e Zaawiya, ɓe beytay alkamisa bee .
La période de l'harmattan c'est aussi la période des fissures aux pieds des hommes . + Fewndo bifi ko fewndo peƴƴi e koyɗe yimɓe .
Le joueur a mis un but . + Zuwerjo on naadii ( waɗii ) bii .
À demain  + En bimmbi
Chaque matin . + Bimmbi woo bimmbi .
le surlendemain . + bimmbiti nden ñannde .
Il a une belle écriture . + Himo foti binndi .
Les jardins sont nettoyés et des buttes y sont élevées afin de planter de la tomate , de l'aubergine et des carottes . + Sardenji ɗin hoosete, birinji ɓantee ton fii aawugol tamaati e jakatu e karooti .
Pauvre de toi ! + Bis ma'a !
Un Tel aime dénigrer les autres . + Kaari no yiɗi biskitugol yimɓe .
Un Tel est propriétaire d'une boutique qui se trouve au marché de Madina . + Moodi Kaari no udditi bitiki ka marse Madiina .
Cela fut traduit en peul et en d'autres langues .  + Ɗun firaa e pular e bolle goo .
Paroles futiles + Bolle puyɗe
Je t'attends dans le vestibule . + Miɗo sabbi maa ka bolonru .
À peine le muezzin eut-il appelé à la prière , Mamadou mit son sac de cuir en bandoulière et se dirigea vers le champ . + No salli noddinirnoo, Mammadu falii bonfohun mun yaari ka ngesa .
Elle a eu un bébé .  + O heɓii boobo .
Le bébé a mouillé le lit . + Boobo on ɓuɓɓinii danki kin .
Préparer une omelette . + Sa'ugol boofo .
La poule a pondu des oeufs . + Gertogal ngal joorii boofooɗe .
Mon cher papa . + Baaba an boora .
Sac de riz . + Booto maaro .
ça n'a aucun intérêt . + Ɗun alaa bote .
Son travail n'a pas fructifié . + Golle makko ɗen botaali .
Ces fines particules de glace qui tombent , couvrent la terre et la blanchissent complètement aux moments de froid intense s'appellent neige .  + Ndin mbullaari gilaasi saaƴayndi waana leydi ndin haa ndi rawna pen tuma jaangol weeyo ngon tawi hino tiiɗi fota, hindi wi'ee bufenri .
On la trouve dans certaines régions du monde comme l'Europe , le Canada , la Sibérie . + Hindi tawee e nokkeeli aduna on wano Yuroopu, Kanadaa, Siberiya .
Une épine l'a piqué au pied gauche .  + Bullal yuwii mo ka koyngal nanal .
une épine pointue + bullal seeɓungal
Gâter un enfant . + Bunngingol paykun .
Son orgueil dépasse toutes les limites . + Bunngooji makko ɗin no itta duɓɓe kecce .
Les mangues abondent vers l'est du pays et vers le nord . + Manngo hino bunnji telen funnaange laral ngal e telen nano maggal .
Ton cul ! + Bunnaaru maa !
Soudain la hyène se dressa et disparut d'un trait . + Tun bono hawtii waɗi buret .
Peul de la brousse + Pullo buruure
Appuyer le bouton droit . + Ɗibbude butonre ñaamere nden .
Si tu n'arrêtes pas , je te corrige tout de suite . + Si a accaali mi buunete jooni .
Allumer une bougie .  + Huɓɓinde buusii .
Éteindre une bougie . + Ɗanninde buusii .
Beaucoup de gens . + Yimɓe buy .
La saison de pluies est très agréable en Afrique car elle tombe pendant les vacances . + Ndunngu Afirik no weli sabu ko e ɓaarugol jannde hawrata .
mon dos me fait mal + ɓaawo an ngon no muusa
Toi reste derrière . + An wonir ɓaawo .
Après qu'il sut qu'un de ses parents avait été tué , il descendit rapidement , tenant dans ses mains une lance et tremblant .  + ɓaawo o anndii siɗɗo makko on waraama, o jippii heña himo jogii labbooru himo diwna .
Approche que je te parle . + Ɓado lan mi yewte .
Le mois de Ramadan approche . + Suumayee on ɓadike .
Que cet enfant est capricieux ! + Emmba kun paykun no ɓakkiti nee !
Comment un mur peut-il être stable sans s'appuyer sur une fondation ? + E no maadi darorta, ko wanaa ndi yowoo e ɓalal aranal ?
la pupille de l'oeil + ɓaleeri gite ndin
tasser soigneusement le dîner + ɓamugol horde hiraande
Alors le repas fut prêt , ils l'apportèrent et mangèrent . + On tuma soƴƴaari ndin gasi ɓe ɓanni ɓe ñaami .
Le succès s'obtient par la patience . + Ko muñal addata ɓantaare .
soulève ta tête + ɓantu hoore maa nden
développer l'économie nationale + ɓantugol ngaluuji leydi
Vous avez quitté chez vous pour venir chez nous ( faites comme chez vous ) . + Ko ga mooɗon ɓaŋi-ɗon, ko ga mooɗon seeni-ɗon .
Vous vous portez mieux ? + Kori on ɓaŋke ?
le toit s'est affaissé + ñiwre nden ɓappinike .
L'écriture a bavé .  + Binndi ɗin ɓasii .
Le mur en banco commence à suinter . + Maadi leydi ndin fuɗɗike ɓasude .
Cette lettre est de Monsieur Un Tel et est destinée à Monsieur Un Tel , c'est pour vous saluer et s'enquérir de votre état . + Ɗee ɓataake, ko e immoode Moodi Kaari faade e Moodi Kaari, ko fii hiwragol on lanndoo si tanaa woo alaa e mooɗon .
Le camion est en train de faire marche-arrière . + Kamiyon on hino yaarude ɓawre-ɓawre .
La branche s'est cassée . + Salndu ndun ɓaƴƴii .
Cette source ne tarit jamais .  + Nduu ɓunndu ɓeeɓataa .
La marmite est à sec . + Ndiyan ɗan ɓeeɓii ka wureere .
Un Tel est obèse . + Kaariijo no ɓellini .
J'ai envie d'aller uriner . + Miɗo ɓenndiraa coofe .
Il est triste . + ɓernde makko hino metti .
Il est content . + ɓernde makko hino weltii .
J'ai la nausée . + ɓernde an nden no ƴawde .
Association pour la promotion du savoir + Fedde ɓeyduru ganndal
Paix et salut sur lui et sur sa famille .  + Yo jam e kisal wonu e maɓɓe kamɓe e ɓeynguure maɓɓe .
Il incombe à chacun de défendre sa famille . + No waɗɗii mo kala danndugol ɓeynguure mum .
Que la miséricorde du Créateur déscende sur nous matin et soir , qu'Il éloigne de nous l'affliction quel qu'elle soit , pour toujours . + Yo moƴƴere Taguɗo on jippo e men bimmbi e kiikiiɗe, O ittana en ɓiɗaare kala no nde foti, haa poomaa .
Apporte lui du jus de fruit . + Addan mo ɓiɗam ɓiɓɓe .
presser un furoncle + ɓiɗugol uure
d'origine noble .  + ɓii dimo
Il était une fois un roi et ses deux femmes , chacune lui donna un enfant . + Ko lamɗo go'o nun e rewɓe mun ɗiɗo, mo kala heɓani mo ɓiɗɗo gooto .
L'un fut nommé Samba fils de roi , l'autre fut nommé Samba fils d'esclave .  + Oya innaa Sammba ɓii lamɗo, oya innaa Sammba ɓii maccuɗo .
essuyer la sueur de son front + ɓiirugol lakkere
Les femmes portent un pagne enfoncé et maintenu au niveau de la taille . + Rewɓe ɓen no haddii wudere ɓilkiti ka fewndo keeci .
Même si tu regardes cet enfant , il esquisse les larmes . + Hay ndaaru-ɗaa kun paykun, kun ɓiññay .
qui veut traire doit caresser la vache + mo ɓiray o ñencay
Que Dieu nous éloigne de la misère . + Yo Alla ittu en e ɓitteende .
Ils exercèrent un pouvoir très oppressif sur le peuple . + Ɓe laamino jamaa on ɓe ɓitti mo fota .
Ne me coince pas contre le mur ! + Wota ɓiƴan ka maadi !
si tu m'insultes je te tordrai la bouche . + si a yennii lan mi ɓoɓete hunnduko kon
coupons les chaines de l'esclavage ! + taƴen ɓoggeeli jeyal !
Chasser les mouches . + ɓokkugol cooƴi .
Il ne vaut rien + O ɓokkaa hay fus .
ça semble bizarre . + Ɗun hino ɓolɗanimmi .
manger avec parcimonie + ɓonndugol ñaametee
Un vieux à la bouche tordue ( par la chute des dents ) . + Mawɗo ɓooma-hunndukoojo
Les brigands le dépouillèrent de tous ses habits et de tout son or . + Wuyɓe ɓen ɓoori mo conci e kaŋŋe fow .
Au bout de quelque temps la mère de la jeune fille décéda .  + Woni ɗon haa ɓooyi, neene curbaajo on maayi .
Quelle que soit la durée de ton voyage , tu retourneras toujours au Fouta . + Ko ɓooyu-ɗaa yaade woo a artay Fuuta .
Ils partirent d'ici le soir . + Ɓe ɓorii ɗon kiikiiɗe .
À partir de cet instant ils se mirent à l'agriculture . + Ɓori on saa'i ɓe watti remugol
Arracher les pieds de manioc + ɓorugol bantara
Ton penis ( insulte ) + ɓottere maa !
Le gombo est un ingrédient gluant . + Taku ko ɓowro .
Mon ventre me fait mal . + Reedu an ndun hino ɓoyla .
La source du Fleuve Sénégal se trouve à Mamou . + Ɓunndu Ɓalewo ko Maamun woni .
Il souffle un petit vent frais et agréable ici . + Kenun ɓunnukun hino wifa ɗoo .
Toi que préfères–tu ? + An ko honɗun ɓuran maa ?
Timbo , la ville sainte . + Timmbo, saare ɓurnaande .
Discrimination raciale + ɓurnindiral leƴƴi
Vous allez mieux ?  + Kori on ɓurorii ?
Maman était malade mais ce jour là elle se portait déja mieux . + Tawi neene hino nawni, kono nden ñannde hari ɓe ɓurorii seeɗa .
Ses caprices dépassent toute limite . + Bunngooji makko ɗin no ɓurti .
Amadou est plus grand que Thierno .  + Aamadu hino ɓuri Cerno juutude .
Lorsque des gens voyagent ensemble ou travaillent ensemble , il vaut mieux que chacun connaisse les phobies de l'autre . + Si yimɓe hino yaadude maa hino gollidude, ko ɓuri moƴƴude, ko mo kala yo anndu woɗa oya .
Ce jeune là , parmi les jeunes gens du monde entier , il n'y en a pas un seul qui soit plus beau que lui . + On suka non, e nder denndaangal sukaaɓe aduna on, alaa ɓurɗo mo labeede .
Aujourd'hui le temps est frais . + Hannde yaasi on no ɓuuɓi .
Ma jambe est enflée . + Koyngal an no ɓuuti .
la géographie de la Guinée + mbaalaandi leydi Lagine
merci de l'annonce , Dieu fasse que cela réussisse + mbaalee teddungal, yo Alla moƴƴin
Il est en taule . + Himo ka mbabba .
Le cheval hennit . + Mbaɗɗu ngun no hija .
Je vais au bal + Mi yahii ka mbaggu
le singulier et le pluriel + mbajju e ɗuuɗal
Un Tel se couche très mal + Kaariijo no metti ( no boni ) mbalndi
le riz mbarba + maaro mbarba
Souvenez vous de la récompense divine et des tourments de l'Au-delà .  + Annditee mbarjaari e lette .
Quiconque fait du bien sera récompensé autant .  + Kala huuwuɗo moƴƴere o yoɓete nde .
Quiconque fait du mal n'aura pas sa part au paradis . + Kala huuwuɗo ko boni, haray o maraa geɓal ka nder aljanna .
Il fut arraché à la vie prématurément . + Mbaru fiɗi mo hari o mawnaali .
Si le roi s'enfuit , les courtisans voleront . + Si lamɗo dogii mbatulaajo wiiray .
L'artisanat , les études et l'industrie furent encouragés dans le pays . + Golleeji, janndeeji e mbaylaandi ɓeydaa ka leydi .
la lame du couteau + mbelndi laɓi kin
S'adonner aux plaisirs de ce monde . + Jokkugol mbeleeɗe aduna .
La hyène se pourlécha ( en voyant sa proie ) et lécha ses pattes sans vergogne . + Bono mbelƴindii hino metta kolli hay hersataaa .
La dénonciation est le fait des hypocrites . + Mboodo-mboodo ko kuuɗe naafiqi .
Les merles verts , en bandes denses , piaillent , s'assemblent . + mboodooruoji tiwe-tiwe sonka, mooɓoo hawtita .
Boire de la bouillie . + Yarugol mboyri .
Préparer de la bouillie . + Turbugol mboyri .
nous avons passé l'enfance ensemble + ko menen seɗidi mbulla
Je n'ai pas d'argent . + Mi alaa mbuuɗi .
Les villages sont tombés en ruine . + Koɗooli ɗin caabii .
Si la peste bovine attrape un troupeau , elle peut l'affaiblir et l'exterminer en l'espace de quelques jours . + Si caaru fiɗii jawdi-dariindi, tilfay ndi re'a ndi e nder balɗe seeɗaaje .
Toutes les vaches partirent . + Na'i ɗin fow caawi .
C'est aigre comme le fruit du prunier mombin . + Hino lammiri wa caleere .
La langue peule a plusieurs dialectes comme par exemple le pular du Fouta Djallon , le fulfulde du Macina et de l'Adamawa etc . + Haala Fulɓe kan hino mari caltuɗe buy wano pular Fuuta Jaloo, fulfulde Maasina e Adamawaa ekn .
Je le taquine . + Ko e cantugol mo wonu-mi .
pattes de perdrix + cappe gellal
L'honoraire du maître , c'est le prix des études , c'est à dire tout bien qui permet de réjouir le maître et rechercher sa bénédiction . + Cardi ko coggu jannde, e maanaa ko kala ko neɗɗo wewlinirta ɓernde jannoowo on ɗaɓɓira mo barki .
Tu es sec comme une brindille . + Hiɗa yooriri wa carmalal .
De nos jours il nous faut persévérer et prouver que nous pouvons rehausser la tête avec fierté . + Hannde-hannde maa si en cato hollen hiɗen waawi daraade feewa .
Lorsque la saison sèche atteint son apogée au mois de mars , tu peux passer toute la journée à boire sans avoir assez . + Tuma ceeɗu ngun hattiri yoorude fewndo lewru maarasi, a ñallay yarude hara a ɗonɗitaali .
Le « thierno » est celui qui a étudié , appris par cœur , traduit et commenté le Coran . + Cerno ko jannguɗo hunnjii firi tafsiri Alqur'aana .
Il sauta et retomba sur le sol . + O cowtii o cikkii ka leydi .
N'oublies pas que l'enfant aime sauter , bondir , salir ses habits . + Anndu paykun diway, coday, dirboto, tuuninay conci mun .
Après quelques instants , un lièvre arriva en sautillant . + Neeɓi seeɗa, sariire ari no coda .
La Commission de lutte contre la Corruption . + Goomu Haɓirɗo coodtaari
J'ai envie de pisser ! + Coofe muusii lan !
Ne te fies pas aux formules de magie , aux noeuds et aux crachats , il n'y a aucun intérêt pour toi dans ce jeu . + Hita tuugo e coora, fiɓa-tutta, nafa woo alanaa ma e ngol fijugol .
Le singulier et le pluriel des mots peuls . + Teelnirgal e cowirgal kalfe pular .
La hyéne sauta , coupa un morceau de viande et le prit dans sa gueule . + Bono cowtii, hetti kucun maɗɗii .
Un très jeune homme + Cukalel pamarel
Ousmane-Danedjo et Ousmane-Baledjo , ceux-là étaient des enfants naturels de l'Almamy Sory le Grand . + Usmaani-Daneejo e Usmaani-Ɓaleejo, ɓen ko cutuuɓe Almaami Sori Mawɗo .
Ils lancèrent leurs chiens à notre poursuite . + Ɓe cuuni bareeji maɓɓe ɗin e amen .
voir la mort de près ( après une grave maladie ) + ñawgol haa e daande mayde
avoir une belle voix .  + welugol daande
J'ai mal à la gorge .  + Daande nden hino muusa lan .
Un chanteur ayant une belle voix .  + Yimoowo welɗo daande .
Hammadi Sammba s'installa à Gayâ . + Hammadi Sammba daakii Gayaa .
L'hivernage a fini de s'installer . + Ndunngu lannii daakaade .
Lorsque les vents parfumés de la saison des récoltes soufflent sur nôtre pays , les récoltes s'amoncellent , la famine s'éloigne . + Tuma henndu dabbunde uuri wifi ndii leydi me'en, yi'aa tule-tule neemaaji, heege pottoo woɗɗitoo .
Pour que les poules survivent à l'épidémie , le médécin fait boire à tous les poussins à partir de trois mois un médicament et leurs donne des injections . + Fii no gertooɗe ɗen daɗira, uturner on yarnay coppi heɓuɗi balɗe tati ɗin fow lekki o pika ɗi .
Il conquit tous leurs enfants et leurs épouses . + O dahi zurriyaaji maɓɓe fow e suddiiɓe maɓɓe .
Alpha Ibrahim conquit ses terres et ses richesses . + Alfaa Ibraahiima dahi leyɗe makko e jawle makko .
une nourriture sans saveur + nyaametee mo alaa dakamme .
Les eaux de ces rivières sont d'un goût agréable à celui qui a soif . + Di'e ɗin canɗi no dakmani ɗonɗaaɗo .
Ce sont ces quatre personnes qui sont les ancêtres des Foulbé et de leurs déscendants , c'est ce qui est narré dans les textes , preuves à l'appui . + Ko ɓee nayo woni lasli Fulɓe e zurriyaaji mu'un, ko ɗun fillaa ka defte e dow dalil .
Ne pas succomber à la tentation des désirs . + Daɗa wonude rewɗo mbeleeɗe jokkuɗo miijo tun .
Ne pas s'adonner à des arguties sans preuve . + Fewnoowo haala maraa ka tippi maraa dalil .
maintenant il a un argument + ooni o heɓii ko o dallinora
Dieu est le sauveur . + Ko Alla woni danndoowo .
Nous implorons le secours de Dieu pour qu'Il nous protège tous . + En fattike Alla yo O danndidu en .
Nous fîmes une grande prière pour solliciter la protection divine sur la population . + Men waɗi toraare mawnde fii no Alla danndira jamaa on .
Occupe toi de l'enfant . + Danko boobo on .
Ne fais pas attention à ce qu'il dit . + Wota danko ko o haalata .
Tu t'es occupé de moi comme si nous étions des frères . + A dankike lan dankata neene gooto .
Ousmane eut trois enfants : deux mourûrent , le troisième survécut . + Usmaani dañuno ɓiɓɓe tato : ɗiɗo maayi, tataɓo on lutti .
Bokar Biro entra dans Timbo après avoir remporté la victoire . + Bookar Biro naati Timmbo ɓay dañii polgal .
Un homme corpulent se dirigea tout droit vers moi , il s'arrêta et me demanda : comment t'appelles-tu ? + Gorko semmbuɗo fewni e am, o ari haa o darii yeeso am o lanndii lam : ko honno wi'ete-ɗaa ?
Nous voyageons le mois prochain . + En yahay lewru darotoondu .
Mâma Kolon est une personne de haute taille . + Maama Kolon ko aaden toowɗo darnde .
La prière du crépuscule est constituée de trois rakâts .  + Futuroo ko darɗe tati .
Il pria deux rakâts et puis termina la prière . + O juuli darɗe ɗiɗi, on-tuma o salmini .
Le Foutanke est fort assidu dans la foi : tu verras des saints érudits dont le prestige n'a pas beaucoup de similaire , célèbres pour leur dévotion . + Fuutanke no hittini fii rewugol : a yi'ay waliyaaɓe ɓe darja mu'un ɗuuɗaa sugu mu'un, lollirɓe dewal .
Ils ont commencé la prière . + Ɓe darnii julde .
Ils résista aux Blancs et se révolta contre eux . + O dartii Porto o murtani ɓe
Que ce soit le labour , la foi , le mariage ou n'importe quelle autre activité , il faut se lever très tôt pour la réussir . + Demal, e dewal, e desal, fow ko dawal .
C'est Karamoko Alfa qui dirigea l'État islamique établi sur le territoire du Fouta Djallon . + Ko Karamoko Alfaa ardinoo dawla lislaamu sincanooɗo leydi Fuuta Jaloo on .
Le pays a recouvré sa souveraineté . + Leydi ndin jonnitaama dawla .
Je passai dans la cuisine et je fermai doucement la porte . + Feƴƴir-mi ka defirdu, ommbir-mi baafal ngal doy .
Il a étudié la traduction du Coran et des autres ouvrages religieux . + O firii Alqur'aana e defte-cewɗe .
regarde ce que tu me causes !  + ndaarii ko defu-ɗaa lan !
ton ne m'oblige pas à aller jusque là-bas . + wota defan yahugol haa
Une délégation a été envoyée pour les chercher . + delegasiyon ittaama ko yahana ɓe .
Ils rassemblèrent des délégations de tous les pays musulmans d'Afrique . + Ɓe mooɓindiri delegasiyonji leyɗe julɓe Afirik fow .
Il y a un bouchon sur la route . + Otooje ɗen demmbii ka laawol .
La démocratie est un modèle politique dans lequel les prises de décisions relèvent de tout le peuple . + demokaraasi ko noone laamu ga fewjugol ngol wonani jamaa'u on fow .
Ils ont tous droit à la sollicitude .  + denndaangal maɓɓe ko yurminteeɓe .
Il appela l'ensemble des vieux sages de la ville . + O nodditi denndaangal mawɓe saare nden .
Oumar est un cousin de Aliou + Umaru ko denɗu Aliyyu
Que Dieu lui accorde un mariage conforme à la tradition et aux prescriptions religieuses .  + Yo Alla newnan mo dewgal sunna e farilla .
un mariage légitime + dewgal laaɓungal
Mets moi cela sur la table + Dewtanan ka hoore taabal
J'irai sans faille ! + Mi yahay dey !
Les femelles des bovins se reproduirent . + Na'i deyi ɗin rimi .
Lorsque la priére commence , tous ces gens-là se prosternent ensemble jusqu'à toucher le sol de leurs fronts , se redressent , et tout cela dans un silence de mort . + Tuma julde nden fuɗɗii, ko ɓen yimɓe fow turodata haa tiiɗe ɗen meema leydi, ɓantoda hara fow no deƴƴiri wa ley loonde .
Il se trouva que les enfants étaient plus vilains de caractère que les adultes .  + Tawi ko paykoy koy ɓurnoo kaanude jikku e dii hellifaaɓe ɓen .
J'aime beaucoup ma femme , et pourtant j'aimerais mieux la voir mourir que voir mourir mes boeufs . + Miɗo yiɗi ɓeyngu an fota kono le ɓuranay lan yi'ude himo faatii e dii yi'ude mayde ga'i an ɗin .
Untel a tracé les fondations de sa maison . + Kaariijo diidii suudu mu'un ndun .
Ils conclurent que l'Almamy ( du Fouta ) avait le droit de nommer les chefs de province mais seulement après s'être concerté avec le Gouverneur français à Conakry . + Ɓe haldi ko Almaami toɗɗotoo lamɓe diiwe ɓen, kono ko tuma diisii Guwerner Faransi on Konaakiri .
De l'est à l'ouest , du nord au sud : tout le Fouta fut appelé en conseil . + Fuuta fow nodditaa fii diisondiral .
Neuf provinces furent créées dans le pays . + Diiwe jeenay sincaa ka leydi .
tremblement de terre + dillere leydi
séisme + dimmbagol leydi
Nous devrions reculer la date un petit peu . + En foti dirtinde ñalaande nden seeɗa .
Les élections ont été reportées . + Woote ɗen dirtinaama .
Recule toi que je je m'assèye .  + Diru mi jooɗoo .
Écarte toi du chemin .  + Dirii ka laawol .
Ils chargent les chameaux de fardeaux . + Ɓe riwnda gelooɗi ɗin diwle .
il tremble de froid + himo diwna jaangol
Viens donc mon petit ! + Ar dogu !
Il souffre de diarrhée . + Reedu makko ndun hino doga .
La diarrhée est une maladie fréquente et dangereuse pour le nouveau-né et l'enfant . + Dogu-reedu ko nawnaare sukkunde, hulɓinaniinde penuujo e paykun .
Il est toujours vêtu de fripes . + Ko conci donkaafele tun o ɓornotoo .
Que ce soit la dernière fois ! + Yo donko kos !
Que ce soit ta dernière fois ! + Yo donkano ma kos !
L'Almamy Bokar Biro envoya ses armées avec la ferme intention de donner une leçon à Muusa Molo pour que celui-ci ne se rebelle plus . + Almaami Bookar Biro immini koneeli mun o anniyii donkinde Muusaa Moolo foltagol .
En tous cas ce n'est pas moi !  + Wonaa min doo !
Nous n'avons oublié personne . + Men yejjitaali doo hay gooto .
Samba est fort . + Sammba hino mari doole .
Je n'ai pas envie de te forcer . + Mi faalaaka doolugol ma .
Violer une femme . + Doolugol debbo .
Attention à la drogue ! + Ko reenagol e doroogu !
À force de t'arrêter sur la pointe des pieds il faillit tomber . + O ƴeeŋi haa o do'i yanude .
La lèvre supérieure + tonndu dowdooru ndun
mange doucement + nyaamir doy
qui va piano va sano + doy-doy no walla
Les voeux ont été excaucés .  + Du'aaji ɗin jaɓaama
À tous les savants il fut demandé de faire diligence à implorer pour vaincre les infidèles , pour les amener à l'islam . + Kala taalibaaɓe toraa, yo hittin fii du'aa fii foolugol heeferɓe, yamira ɓe silmugol .
Le mariage sera consacré par une prière de bénédiction à la mosquée . + Dewgal ngal du'ete ka juulirde .
L'école de Môdi Mamadou se trouve à l'ombre d'un oranger . + Duɗal Moodi Mammadu ngal ko ka ley ɗowdi leemunnehi woni .
Tous les jeunes du village y font leurs études coraniques . + Sukaaɓe hoɗo ngon fow ko ɗon janngata .
Le fou a été mis aux fers . + Feetuɗo on dummbaama .
Á quoi cela sert-il ?  + Ɗun ɗoo ko honɗun duncata ?
Un enfant serviable . + Paykun duncukun .
Tes yeux ont rougi , est-ce que tu te portes bien ? + Gite maa ɗen dunndii, kori hiɗa selli ?
Il prit ces bambous et en fit une ruche afin d'attirer les abeilles . + O ƴetti ɗen kewe o sañi dunngeere fii yo ñaaki ar naata .
Ce sont ces sagesses là que Dieu m'a autorisé à traiter ici . + Ko ɗin hikmaaji Alla duŋii yo mi haalu .
Avant que qqn n'appelle au Djihad , il fallait d'abord consulter Sékou Ousmane et demander l'autorisation de ce dernier . + Si goɗɗo faalaama noddude jihaadi, ko maa o haalana Seeku Usmaani o ɗaɓɓira ɗun duŋayee .
Je suis enrhumé . + Miɗo durmaa .
Même toi tu n'as pas pu , qu'en sera-t-il pour moi ? + An duu a waawaali, ko honno min waawiray-mi ?
Quel âge as-tu ?  + Ko duuɓi jelu jogi-ɗaa ?
Cela fait combien de temps ?  + Ɗun waɗii duuɓi jelu ?
J'ai une vive envie de fumer une cigarette . + Miɗo duudaa sigareeti .
moudre du manioc + duufugol bantara
La quête du savoir exige un travail intelligent , une recherche globale et la persévérance , en évitant tout énervement ou toute lassitude . + Ɗaɓɓitere ganndal no toɗɗii gollirgol haqqil, taskora cenɗe fow e nder duumaare hara siccaali haaɓaali .
impôt sur le bétail + duuti na'i
percepteur d'impôts + ƴantoowo duuti
Je dois y aller aujourd'hui . + Miɗo duwaa yaade ton hannde .
On vous prie d'aider . + On ɗaɓɓiraama ballal .
Il cherche du travail . + Himo ɗaɓɓude golle .
Moïse chercha à le suivre . + Annabi Muusaa ɗaɓɓi jokkugol mo .
Pries , observe le jeûne , paies l'aumône des pauvres , en outre si tu en a les moyens , fais le pélérinage à la Mecque , laisse de côté la négligence . + Juul, hooraa, zakkaa, ɓaawo ɗum si a waw hajjaa, ɗal welsindagol .
Il a le corps élastique . + Ɓanndu makko no ɗarli .
Pour faire du tô , il faut verser de la farine de manioc dans de l'eau bouillante , rémuer jusqu'à ce que la cuisson soit complète , lisser , enlever la marmite du feu et servir . + Toori, ko conndi bantara ukketee ka ndiyan fatuɗan, turbee haa ɓennda, ɗartee, jippinee rottee .
Ces lettrés guidèrent les croyants vers le chemin de la foi .  + Ɓen seeremɓe fewni julɓe e ɗate diina .
Ils suivirent le chemin qui conduisait à Timbo . + Ɓe jokki ɗatal yaarungal Timmbo ngal .
Ils mangèrent le repas sans lui . + Ɓe ɗawi mo ñiiri .
Les petites feuilles ont fané . + Kaakal kal ɗayɗii .
un récipient fragile + miran ɗewluɗo
pression atmosphérique + ɗibburu weeyankooru
ɗiɗaɓ-un ɗun + la deuxième fois
Piler finement la céréale .  + Una haa ɗigga .
As-tu bien assimilé la leçon ? + Kori jannde nden ɗiggii ?
Il respecte beaucoup la parole de ses parents . + Himo ɗoftii mawɓe makko moƴƴa .
sur-le-champ + ɗon e ɗon
J'ai soif , donne moi à boire . + Miɗo ɗonɗaa, okkoran mi yara .
d'ici demain + ɗoo e, ɗoo e janngo
reconduire un visiteur + ɗowtugol koɗo
guider un aveugle + ɗowugol bunɗo
J'ai envie de ce machin là . + Miɗo faalaa ɗuma .
amant infidèle + giɗo ɗuuɗa-gite .
Il y a trop de gens . + Yimɓe no ɗuuɗi .
Il est très bavard . + Himo ɗuuɗi haala .
beaucoup de ses compagnos furent tués + waraa ko ɗuuɗi e wonndiiɓe makko
Sa mort est une grande perte pour nous . + Faatunnde makko ko ɗuytaare mawnde wonani en .
Il a prit ses distances avec eux . + Himo ɗuytitii e maɓɓe .
On vous demande de l'aide . + On ɗaɓɓiraama ballal .
Ils sont partis rendre visite à un parent malade . + Hiɓe yahi ndaaroygol musiɗɗo maɓɓe nawnuɗo .
Les bovins de chez nous , on les nomme Ndama : ils sont bons reproducteurs , qui les élève ne s'appauvrit pas . + Lasliiji na'i men ɗin ko Ndaama ɗi innetee : hiɗi moƴƴi awdi, mo faggitii ɗi o waasataa .
tirer une flèche + fampagol ndagawal
Avoir la tête rasée de près . + Femmba ndalta
ndappa kaaba + polenta de maïs
À perte de vue . + Haa ka ndarɗe hatti .
la cuisine peule + ndefu Fulɓe
République Islamique de Mauritanie + ndenndaandi lislaamiyankeeri Muritani
sous tutelle divine + ga ndenka Alla
Lave la vaisselle à l'intérieur et à l'extérieur . + Lootu miran on nder e ɓaawo .
à l'intérieur de + e nder
il est dans la maison + himo ka nder suudu
dans trois jours + e nder balɗe tati
d'ici trois jours + e nder ko o haalaynoo kon
dedans + ka nder
à l'intérieur de + to nder
il vaudrait mieux que nous y allions + ndikka si men yahu
Tu es guéri ? + A ndikkii ?
Apporte moi de l'eau que je boive .  + Addanan ndiyan mi yara .
Il pleut . + Ndiyan ɗan no saaƴude .
La pluie a cessé . + Ndiyan ɗan heltii .
la saison des pluies est terminée + ndunngu ngun heltii
Actuellement , parmi ses enfants , on peut citer Mamadou Bobo et Amadou Bhoye .  + Fewndo ɗoo, ka zurriya makko, no limtee Mammadu Boobo e Aamadu Ɓooyi .
Nuit et jour . + Jemma e ñalorma .
Il a deux vaches . + Himo e na'i ɗiɗi .
Il s'est battu avec lui . + O piiri e makko .
Alpha Qâssim renversa les gens et les fit tomber . + Alfaa Qaasimu liɓi, yani e yimɓe ɓen .
Il a beaucoup marché jusqu'à arriver à un endroit où il s'arrêta . + O seppi haa o hewti e nokkuure go'o o darii .
Nous entrâmes dans une forêt dense .  + Men naati e ladde sukkunde .
Ils mènèrent deux razzias dans le pays de N'Gabou .  + Ɓe felli gubeleeje ɗiɗi e leydi Ngaabu .
Sors de la maison !  + Yaltu e suudu ndun !
Attention , tu vas tomber ! + Ebo a yanii !
 .Toute activité doit d'abord être planifiée . + Muraadu woo muraadu no haani eɓɓaneede
Lorsque l'envoyé de Dieu prit la décision de participer au combat , il laissa l'Imam Ali à Médine . + Tuma nde Nelaaɗo Allaahu on faalanoo eɓɓindaade seenagol ka hare, ɓe accuno Imaamu Ali Madiina .
Qu'as-tu l'intention de faire ? + Ko honɗun eɓɓu-ɗaa waɗude ?
Madame Untelle est entrée dans la retraite de trois mois suite à son divorce . + Kaari naatii e edda .
Eh vous ! + Eehey mooɗon !
Fendre la tête de quelqu'un . + Eelugol hoore goɗɗo
Donne moi une tranche de cola + Okkan eeso goro
Séparer les deux moitiés d'une noix de cola . + eesugol goroore .
Il a brisé la calebasse . + O eesii horde nden .
les Peuls nomades + fulɓe egga-hoɗa'en
Cet exemplaire du « Dalaa'il » est une copie dont je ne suis pas sûr de l'authenticité . + Ndee dalaa'ilaare ko eggunde, mi anndaa si hinde selli
Le campement nomade s'est déplacé . + Wuro ngon eggii .
Chacun a un défaut .  + Alaa mo jogaaki ella .
Je n'y vois pas d'inconvenient .  + Ella woo alaa e mun .
Elle a ses règles . + Himo wondi e ella .
dresser un cheval + eltugol puccu
endurcir le corps + eltugol ɓanndu
On n'éduque pas tout le monde par le fouet . + Wonaa mo kala eltirtee piggal .
Que c'est dommage !  + emmba ko nii !
Mais qu'est-ce que cette fille est belle ! + Emmba oo jiwo hino labaa !
Il fut si gravement malade que cela faillit lui coûter la vie . + O nawni haa o emmbi maayugol .
Dieu a déclaré : j'ai placé le respect des parents sur Mon Trône le plus haut . + Alla daalii : ko to arsi an toowɗo honnu-mi enɗan .
Unetelle est très respectueuse des liens familiaux . + Kaariijo no enɗini fota .
J'ai tellement essayé que je suis las . + Mi etike haa mi ronku .
Je ne supporte vraiment pas tes hésitations ! + Mi gaynataa ette-ette maa on dey !
Mesurer une certaine quantité de fonio .  + etugol nenndi foññe .
Les céréales se mesurent au Fouta Djallon au moyen d'une petite calebasse appelée sariyaare . + Nenɗe hino etiree Fuuta Jaloo korel inneteengel sariyaare .
J'arrivais au moment où le muezzin appelait à la prière de l'après-midi . + Ko ka ewnaandu fanaa hewtu-mi .
Quand il apprit le décès , il invoqua Dieu , prit son parapluie et s'en alla . + Nde o nanunoo ewol ngol, o sintiri o ƴetti waado makko o fokkiti .
Aujourd'hui il a été annoncé à Sory une très triste nouvelle : il a appris qu'une épidémie a décimé deux maisonnées entières . + Hannde Sori ewaama ko yurmi : o nanii kasaara hino re'i galleeji ɗiɗi timmuɗi .
Au secours ! La maison brûle ! + Faabee ! suudu ndun sumii !
J'ai besoin de cela . + Miɗo hatonjini faade e mun .
Il leur fut recommandé d'appeler les gens vers Allah et de les diriger vers le droit chemin . + Ɓe yamiraa noddugol yimɓe ɓen faade e Allaahu e fewnugol ɓe .
L'Homme et le monde n'ont pas été créés en vain , c'est à dire sans aucun but . + Neɗɗanke e aduna on tagiraaka meere, e maanaa ko aldaa e faandaare .
Que veux-tu dire par là ?  + Ko honɗun faandi-ɗaa hen ?
La fête approche . + Juldeere nden faandike .
Qu'il prenne la direction nord . + Yo o faandor to baŋŋe nano .
La petite porte est étroite .  + Dammbugel ngel no faaɗi .
Untel a une intelligence limitée . + Kaariijo no faaɗi hakkille .
Leur intention est de diviser les musulmans . + Faale maɓɓe ko senndindirgol julɓe ɓen .
Les singes viennent pour détruire les champs . + Kulaaji ɗin aray faale bonnugol gese ɗen .
Je t'aime . + Miɗo faala maa .
Que veux-tu ?  + Ko honɗun faala-ɗaa ?
Aujourd'hui je voudrais manger du tô . + Hannde ko toori mi faalaa .
Il fait comme s'il n'y avait pas meilleur que lui . + Himo faamini ɓuri makko alaa .
Comprends-tu ce que je te dis ? + A faamii ko wii-maa-mi ?
Celui là est un grand hypocrite . + On ko naafiqi faasiqi .
Alors lisez nous la Fâtiha . + Awa jannganee en faatiha .
Ils sont au nombre de dix , à moins que je ne me sois trompé .  + Ko ɓe sappo, si naa mi faayu .
Excusez moi , j'ai commis une faute . + Accanee lan hakke, mi faayii .
Il le frappa jusqu'à évanouissement . + O piyi mo haa o faɗɗaa .
Tu es en danger de mort . + Ko balɗe maa faɗɗi .
Du foin et du fourrage , il y en a en abondance : le bétail est bien nourri . + Huɗo e faggudu hino woodi ko liibi : jawle ɗen hino haari .
Mama Kolon pratiquait l'élevage des chevaux . Il avait sept chevaux . + Maama Kolon ko pucci fagginoo . Hari himo mari pucci jeeɗiɗi .
Ferme ta gueule ! + Uddu fakko maa kon !
Tout le monde peut se tromper . + Alaa mo faljataa .
Si tu ne m'aides pas , au moins ne me fais pas obstacle . + Si a wallataa lan hitaa fallan .
La prière , le jeûne et le pélérinage , il incombe à tout musulman de connaître tout ceci . + Julde e korka e hajju, ɗii ɗoo fow kala julɗo hino foti faltaade ɗun .
La femme demande à être libérée de ce mariage . + Debbo on woo faltaama hoore mun .
Il a bloqué la porte . + O falii baafal ngal .
Je m'en fous de ça ! + Mi falƴitaaka e ɗun !
Avez-vous fait la prière de l'après-midi ?  + On juulii fanaa on ?
Il est 13h-14h . + Fanaa heewii .
Calme toi donc ! + Fanku dogu !
Lorsque j'entendis leur voix , je fuis précipitamment . + Ɓayri mi nanii hito maɓɓe, fappitu-mi dogudu .
Elle a commencé à avoir ses règles . + O yi'ii farilla .
Chaque année la foudre cause d'innombrables dégâts . + Hitaande woo hitaande parñitte no waɗa kasaaraaji heewɗi .
Quel fumier ce gars ! + on ko ɓii fartere
Si celui qui sait cela épouse une femme qui ne le sait pas , ce n'est pas un mariage légitime , c'est du concubinage . + Si annduɗo ɗun resii mo anndaa, wonaa dewgal ko fasaadu .
Moi ta manière d'agir ne me plait pas du tout . + Min fason no warrataa nii welataa lan fes .
L'Almami Bocar Biro avait cherché réfuge dans le Gabou , après les gens du Gabou le ramenèrent au Fouta où il reconquit le pouvoir . + Almaami Bookar Biro fattoyino leydi Keebu, on tuma Keebunkeeɓe ɓen natti mo Fuuta o laamitii .
ce qui va arriver + ko fa'i arde kon
C'est l'avidité du pouvoir qui amena le conflit entre eux . + Ko fawñere fii laamu addi hawre hakkunde maɓɓe .
Mets sur la table .  + Fawu ka hoore taabal .
Il leur imposa un tribut qu'ils lui payèrent . + O fawi ɓe sagalle ɓe itti ɓe jonni mo .
Je ne l'ai pas reconnu . + Mi faytu mo .
La viande est grasse . + Teewu ngun hino fayi .
La vache a engraissé . + Nagge ngen fayii .
Le peul est une langue à classes nominales . + Pular ko ɗemngal ngal pelle-inɗe .
Une écharde a pénétré sous sa peau . + Leggal ngal fedii mo .
J'ai des démangeaisons . + Ɓanndu an ndun no feɗɗa .
Le mois de février . + Lewru feeburuyee .
La vérité apparaît au grand jour . + Goonga on feeñii .
C'est au septième siècle que le Prophète Mohammed avait reçu la Révélation . + Ko e qarnu teemeɗɗe jeeɗiɗaɓo on Nulaaɗo Muhammadu feeñunoo .
Il est parti ailleurs . + O yaarii feere .
Sers lui son repas à part . + Rottan mo feere .
Je n'ai pas de moyen . + Mi alaa feere .
Il n'est pas doté de beaucoup de moyens . + Feere makko nden yaajaa .
Je t'aiderai à la mesure de mes moyens . + Mi wallete beru feere an nden .
Tu es dingue toi ? + An a feetii ?
Il est très adroit . + Himo feewi junngo .
Où vas-tu ? + Ko honto feew-ɗaa ?
Ils mênèrent deux razzias dans le Gabou . + Ɓe felli gubaleeje ɗiɗi e leydi Ngaabu .
Il est né au moment des troubles de Gomba . + Ko hitaande Gommbaa fellunoo o jibinaa .
Je découvris deux têtes de personnes assises et j'accourus pour les regarder . + Felsu-mi ko'e ɗiɗi yimɓe jooɗiiɓe mi dogi ndaarugol .