Lorsque l'homme vertueux baille , il couvre sa bouche de sa main
La fin de la vie
Quand il sera de retour , je le lui dirai
actuellement je suis un peu occupé
je me suis planté une écharde dans le doigt
la branche cassée s'est détachée et est tombée avec fracas
la chance ne sourit jamais à l'égoïste
la culotte de l'éléphant est la moustiquaire du lièvre
ce que nous connaissons bien ne nous effraie pas
la patience se recompense par une génisse
la pauvreté est fille aînée de l'oisiveté
le lait s'est coagulé
le méchant risque toujours de tomber dans son propre piège
le mensonge a beau courir , il finit toujours par être rattrapé par la vérité
le mensonge peut mettre le toit mais ne protège pas contre les intempéries
le repos n'est mérité qu'après le travail
le soupçon n'a pas de dents mais sa morsure ne guérit pas
ça fait longtemps qu'on ne s'est pas vus
ne m'aggrave pas un problème déjà grave
nous n'avons jamais eu une querelle
Il vaut mieux donner que recevoir
le Fleuve Niger fait partie des trois fleuves les plus grands en Afrique
pendant qu'il parlait
personne n'est venu
seulement un d'entre eux réussit
des charognards planaient dans le ciel
plante rampante dont les fruits sont utilisés dans la préparation de la sauce
que chacun aille où il veut
jamais , cela est impossible !
Après son retour , Ismaël demanda à son épouse si personne n'était venu lui rendre visite en son absence
voir clair la clé du mystère
si le roi même prend la fuite , les courtisans voleront
je regardai le haut et le bas , le nord et le sud
nous étions arrêtés sous un arbre
Ramener les langues nationales dans le système de l'éducation et de l'enseignement
surtout fiche moi la paix !
Il a vécu cinquante cinq ans
C'est pour cette raison que je vous dirais : ne vous préoccupez pas de trouver de quoi se nourrir et s'habiller durant votre vie
un visiteur qui fait plusieurs fois ses adieux demande indirectement des provisions
la mauvaise intention retombera toujours sur son instigateur
une provocation réitérée appelle une vengeance légitime
une seule main n'applaudit pas
une cloche de verre ne sonne qu'une seule fois
le chef n'a pas d'ami
un hippopotâme surgit de l'eau
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits . Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité .
celui qui ne supporte pas la fumée n'obtiendra pas de braise
actuellement je suis un peu occupé
Un Tel a été doté de richesse par la Providence .
C'est de son père qu'il a ce trait .
Non ! Je ne suis pas du tout d'accord .
Je m'engage devant Dieu à devenir roi afin de défendre la liberté du pays .
Un Tel n'est pas gentil .
Un Tel est vraiment gentil .
Vous vous portez mieux ?
La houe et la serpe sont des instruments aratoires .
Que Dieu accorde la paix et le salut au Meilleur de toute notre création ainsi qu'à ses parents et compagnons .
Les vents ont soufflé obliquement .
Courage pour l'étude !
Pratiquez-l'étude avec sérieux et acceptez ses épreuves ! 
J'ai la flemme de me lever .
Je ne sais plus où mettre la tête . 
Je ne sais que faire de lui . 
Tous les autres sont soucieux , manquent de vêtements et sont affamés .
Le petit âne gémissait de douleur .
Surtout ne me montre pas ta mauvaise conduite .
C'est le riz qui conviendrait à ton champ .
Je ne ferai jamais cela .
L'alphabet utilisé est l'alphabet que l'UNESCO avait créé .
Il n'y a pas un seul grain de riz .
La vache a commencé à ruminer .
Il n'y a jamais eu le moindre conflit entre nous . 
Avant l'Islam seuls les Poullis peuplaient le pays .
nombre
chiffre
nombre abstrait
nombre complexe
nombre cardinal
nombre ordinal
Apporte le livre .
Le camion transporte du sable . 
Ils transportèrent leurs bagages .
Un tel aime les plaisirs d'ici-bas . 
la branche cassée s'est détachée et est tombée avec fracas .
Cette œuvre en « ajami » , c'est Muhammad fils de Saïdou Sèlèyanke qui l'a rédigée pour les gens du couchant .
Le véhicule a causé un grave accident .
Je n'ai pas le sous .
Payer une avance .
Merci beaucoup .
Le chien est aux prises avec l'os .
Qui n'a aucun défaut , impéccable . 
Il n'est pas agressif .
Un Tel m'a chargé de venir auprès de vous pour voir votre état et savoir si vous ne souffrez pas .
Une souris sortit des herbes et lui coupa le chemin . 
Il eut peur et laissa tomber son fardeau .
Aller au paradis .
Pour soigner la blessure , il faut la nettoyer avec un petit torchon mouillé avec de l'alcool .
Si Dieu le veut . 
Dieu seul sait .
Des pluies violentes alternent avec le beau temps .
Le projet de Bocar Biro était de raffermir l'autorité de l'Almami et préserver l'indépendance du Fouta . 
Le Fouta Djallon théocratique . 
La durée de son règne fut de trente ans
lekkun almeeti
Plusieurs montagnes et plaines s'étendent sur le territoire de la Guinée .
Quant aux richesses que renferme le sous-sol , elles sont d'une très grande diversité .
Elle le trouva dans ce chagrin et lui dit : « Mais qu'est-ce que tu as ? » .
Je te prie d'avoir un peu de compréhension pour moi !
Sais-tu ce que tu devrais faire ? 
Le vieux tournait et ressassait ses soucis en lui-même , ne sachant plus à quel saint se vouer .
La hyène était sûre que le bouc ne le referait plus .
La police a fait une enquête .
J'ai l'intention d'aller . 
Proférer l'intention de faire un sacrifice .
Mariam est une experte en matière d'élevage de poulets .
La chance ne sourit jamais à l'égoïste . 
il a failli tomber
La toute première fois .
Elle marchait avec deux enfants devant elle .
Fria est une région cosmopolite .
La pluie se prépare .
La semaine prochaine
La semaine qui vient
J'ai placé la sève familiale sur Mon Trône le plus élevé .
Il arriva , entra et s'assit près des anciens .
Il est si grand que tu croierais que sa tête touche le firmament .
Chante O peuple , loue cet homme qui inspire crainte .
Il y a beaucoup de variétés de riz .
L'avion décolle . 
L'avion a attéri .
Apporte lui l'oreiller pour qu'il y pose sa tête .
La grosse pluie avait apporté une couvée de larves .
À l'origine de leur conflit il y avait une affaire de femme .
Ils pagayèrent ensemble jusqu'à la berge .
Cette année la faim nous ravagera .
Que Dieu enlève le mal de cela .
Un Tel trouve un défaut à toute chose .
Que Dieu te garde et te protège .
Même des frères de lait peuvent se haïr .
Serait-il à la maison ? 
Ne serait-il pas à la maison ?
À présent il faut tout recommencer à zéro .
Mon cher papa .
Père et mère .
Ils sont des demi-frères .
Tout père aimerait bien que son enfant ait de bonnes manières .
Ce chapitre traite de la propreté rituelle .
Ferme la porte . 
Puis il revint et ouvrit la porte .
Un petit récipient en aluminium .
La moisson de riz s'achève pendant le mois de novembre .
Les pinces , c'est avec ça que le forgeron tient le fer rougi au feu .
Ce sont les forgerons qui fabriquent cela .
La pauvreté est fille aînée de l'oisiveté .
Il n'y a pas d'objection .
Les eaux de la chute se déversent .
Un gros arbre s'est affaissé et a barré la route .
Il a annoncé son arrivée pour le début du mois .
Tunique bleue .
Que Dieu nous absolve de nos péchés .
Jouer du balafon
Pendant onze jours , ils marchaient sur le pays de Gâbou . 
Donc il n'a pas eu longue vie .
Il y a une sangsue dans l'eau .
Nous implorons l'aide du Seigneur . 
Aujourd'hui il y a du football au stade .
Ah bon ! C'est donc toi son justicier ? 
Il fut le protecteur qui était là quand le faible subissait un tord .
Les besoins fondamentaux de l'Être humain sont la nourriture , la propreté , la santé , la prospérité , l'éducation et des moyens de résoudre les problèmes .
Les Hébreux fuyèrent le Pharaon d'Égypte .
Un gros morceau de bois s'est écroulé sur la route .
Venez dans la danse !
Merci , que Dieu vous multiplie les faveurs .
Le voleur partit comme une flèche .
Il a une odeur typique .
Un Tel est béni .
Que Dieu lui accorde la longevité et le bénisse
Au nom de Dieu Clément et Miséricordieux .
Panier de cola .
Un complet de bazin .
Maintenant , vous les auditeurs , on vous demande qui est le plus malin à la fin de cette histoire .
Faire peur à l'enfant à chaque fois ne produit pas toujours l'effet escompté .
De l'est à l'ouest , du nord au sud , les tambours claquent et vibrent .
Le fer ils le forgent et le transforment en outil . C'est pourquoi on les appelle des forgerons .
C'est pour cela qu'il est nécessaire de chercher des villages capables d'accueillir tous ces gens .
Il n'a pas de sang-froid .
Remplissez le Pacte de Dieu , voila ce qu'Il vous enjoint . Peut-être vous rappelerez-vous .
Papa as-tu bien dormi ?
Que cela fait pitié !
Nous n'obligeons une âme que selon sa capacité . 
Je prierai tant que je vivrai .
Il voit des fusils et des épées dont il ne pouvait connaitre le nombre .
Un jeune insolent .
Être hautain sans aucun fondement matériel c'est être idiot .
À Koûmi , Koula e Zâwiya , ils ont l'habitude de déclamer des chants réligieux tous les jeudis .
La période de l'harmattan c'est aussi la période des fissures aux pieds des hommes .
Le joueur a mis un but .
À demain 
Chaque matin .
le surlendemain .
Il a une belle écriture .
Les jardins sont nettoyés et des buttes y sont élevées afin de planter de la tomate , de l'aubergine et des carottes .
Pauvre de toi !
Un Tel aime dénigrer les autres .
Un Tel est propriétaire d'une boutique qui se trouve au marché de Madina .
Cela fut traduit en peul et en d'autres langues . 
Paroles futiles
Je t'attends dans le vestibule .
À peine le muezzin eut-il appelé à la prière , Mamadou mit son sac de cuir en bandoulière et se dirigea vers le champ .
Elle a eu un bébé . 
Le bébé a mouillé le lit .
Préparer une omelette .
La poule a pondu des oeufs .
Mon cher papa .
Sac de riz .
ça n'a aucun intérêt .
Son travail n'a pas fructifié .
Ces fines particules de glace qui tombent , couvrent la terre et la blanchissent complètement aux moments de froid intense s'appellent neige . 
On la trouve dans certaines régions du monde comme l'Europe , le Canada , la Sibérie .
Une épine l'a piqué au pied gauche . 
une épine pointue
Gâter un enfant .
Son orgueil dépasse toutes les limites .
Les mangues abondent vers l'est du pays et vers le nord .
Ton cul !
Soudain la hyène se dressa et disparut d'un trait .
Peul de la brousse
Appuyer le bouton droit .
Si tu n'arrêtes pas , je te corrige tout de suite .
Allumer une bougie . 
Éteindre une bougie .
Beaucoup de gens .
La saison de pluies est très agréable en Afrique car elle tombe pendant les vacances .
mon dos me fait mal
Toi reste derrière .
Après qu'il sut qu'un de ses parents avait été tué , il descendit rapidement , tenant dans ses mains une lance et tremblant . 
Approche que je te parle .
Le mois de Ramadan approche .
Que cet enfant est capricieux !
Comment un mur peut-il être stable sans s'appuyer sur une fondation ?
la pupille de l'oeil
tasser soigneusement le dîner
Alors le repas fut prêt , ils l'apportèrent et mangèrent .
Le succès s'obtient par la patience .
soulève ta tête
développer l'économie nationale
Vous avez quitté chez vous pour venir chez nous ( faites comme chez vous ) .
Vous vous portez mieux ?
le toit s'est affaissé
L'écriture a bavé . 
Le mur en banco commence à suinter .
Cette lettre est de Monsieur Un Tel et est destinée à Monsieur Un Tel , c'est pour vous saluer et s'enquérir de votre état .
Le camion est en train de faire marche-arrière .
La branche s'est cassée .
Cette source ne tarit jamais . 
La marmite est à sec .
Un Tel est obèse .
J'ai envie d'aller uriner .
Il est triste .
Il est content .
J'ai la nausée .
Association pour la promotion du savoir
Paix et salut sur lui et sur sa famille . 
Il incombe à chacun de défendre sa famille .
Que la miséricorde du Créateur déscende sur nous matin et soir , qu'Il éloigne de nous l'affliction quel qu'elle soit , pour toujours .
Apporte lui du jus de fruit .
presser un furoncle
d'origine noble . 
Il était une fois un roi et ses deux femmes , chacune lui donna un enfant .
L'un fut nommé Samba fils de roi , l'autre fut nommé Samba fils d'esclave . 
essuyer la sueur de son front
Les femmes portent un pagne enfoncé et maintenu au niveau de la taille .
Même si tu regardes cet enfant , il esquisse les larmes .
qui veut traire doit caresser la vache
Que Dieu nous éloigne de la misère .
Ils exercèrent un pouvoir très oppressif sur le peuple .
Ne me coince pas contre le mur !
si tu m'insultes je te tordrai la bouche .
coupons les chaines de l'esclavage !
Chasser les mouches .
Il ne vaut rien
ça semble bizarre .
manger avec parcimonie
Un vieux à la bouche tordue ( par la chute des dents ) .
Les brigands le dépouillèrent de tous ses habits et de tout son or .
Au bout de quelque temps la mère de la jeune fille décéda . 
Quelle que soit la durée de ton voyage , tu retourneras toujours au Fouta .
Ils partirent d'ici le soir .
À partir de cet instant ils se mirent à l'agriculture .
Arracher les pieds de manioc
Ton penis ( insulte )
Le gombo est un ingrédient gluant .
Mon ventre me fait mal .
La source du Fleuve Sénégal se trouve à Mamou .
Il souffle un petit vent frais et agréable ici .
Toi que préfères–tu ?
Timbo , la ville sainte .
Discrimination raciale
Vous allez mieux ? 
Maman était malade mais ce jour là elle se portait déja mieux .
Ses caprices dépassent toute limite .
Amadou est plus grand que Thierno . 
Lorsque des gens voyagent ensemble ou travaillent ensemble , il vaut mieux que chacun connaisse les phobies de l'autre .
Ce jeune là , parmi les jeunes gens du monde entier , il n'y en a pas un seul qui soit plus beau que lui .
Aujourd'hui le temps est frais .
Ma jambe est enflée .
la géographie de la Guinée
merci de l'annonce , Dieu fasse que cela réussisse
Il est en taule .
Le cheval hennit .
Je vais au bal
le singulier et le pluriel
Un Tel se couche très mal
le riz mbarba
Souvenez vous de la récompense divine et des tourments de l'Au-delà . 
Quiconque fait du bien sera récompensé autant . 
Quiconque fait du mal n'aura pas sa part au paradis .
Il fut arraché à la vie prématurément .
Si le roi s'enfuit , les courtisans voleront .
L'artisanat , les études et l'industrie furent encouragés dans le pays .
la lame du couteau
S'adonner aux plaisirs de ce monde .
La hyène se pourlécha ( en voyant sa proie ) et lécha ses pattes sans vergogne .
La dénonciation est le fait des hypocrites .
Les merles verts , en bandes denses , piaillent , s'assemblent .
Boire de la bouillie .
Préparer de la bouillie .
nous avons passé l'enfance ensemble
Je n'ai pas d'argent .
Les villages sont tombés en ruine .
Si la peste bovine attrape un troupeau , elle peut l'affaiblir et l'exterminer en l'espace de quelques jours .
Toutes les vaches partirent .
C'est aigre comme le fruit du prunier mombin .
La langue peule a plusieurs dialectes comme par exemple le pular du Fouta Djallon , le fulfulde du Macina et de l'Adamawa etc .
Je le taquine .
pattes de perdrix
L'honoraire du maître , c'est le prix des études , c'est à dire tout bien qui permet de réjouir le maître et rechercher sa bénédiction .
Tu es sec comme une brindille .
De nos jours il nous faut persévérer et prouver que nous pouvons rehausser la tête avec fierté .
Lorsque la saison sèche atteint son apogée au mois de mars , tu peux passer toute la journée à boire sans avoir assez .
Le « thierno » est celui qui a étudié , appris par cœur , traduit et commenté le Coran .
Il sauta et retomba sur le sol .
N'oublies pas que l'enfant aime sauter , bondir , salir ses habits .
Après quelques instants , un lièvre arriva en sautillant .
La Commission de lutte contre la Corruption .
J'ai envie de pisser !
Ne te fies pas aux formules de magie , aux noeuds et aux crachats , il n'y a aucun intérêt pour toi dans ce jeu .
Le singulier et le pluriel des mots peuls .
La hyéne sauta , coupa un morceau de viande et le prit dans sa gueule .
Un très jeune homme
Ousmane-Danedjo et Ousmane-Baledjo , ceux-là étaient des enfants naturels de l'Almamy Sory le Grand .
Ils lancèrent leurs chiens à notre poursuite .
voir la mort de près ( après une grave maladie )
avoir une belle voix . 
J'ai mal à la gorge . 
Un chanteur ayant une belle voix . 
Hammadi Sammba s'installa à Gayâ .
L'hivernage a fini de s'installer .
Lorsque les vents parfumés de la saison des récoltes soufflent sur nôtre pays , les récoltes s'amoncellent , la famine s'éloigne .
Pour que les poules survivent à l'épidémie , le médécin fait boire à tous les poussins à partir de trois mois un médicament et leurs donne des injections .
Il conquit tous leurs enfants et leurs épouses .
Alpha Ibrahim conquit ses terres et ses richesses .
une nourriture sans saveur
Les eaux de ces rivières sont d'un goût agréable à celui qui a soif .
Ce sont ces quatre personnes qui sont les ancêtres des Foulbé et de leurs déscendants , c'est ce qui est narré dans les textes , preuves à l'appui .
Ne pas succomber à la tentation des désirs .
Ne pas s'adonner à des arguties sans preuve .
maintenant il a un argument
Dieu est le sauveur .
Nous implorons le secours de Dieu pour qu'Il nous protège tous .
Nous fîmes une grande prière pour solliciter la protection divine sur la population .
Occupe toi de l'enfant .
Ne fais pas attention à ce qu'il dit .
Tu t'es occupé de moi comme si nous étions des frères .
Ousmane eut trois enfants : deux mourûrent , le troisième survécut .
Bokar Biro entra dans Timbo après avoir remporté la victoire .
Un homme corpulent se dirigea tout droit vers moi , il s'arrêta et me demanda : comment t'appelles-tu ?
Nous voyageons le mois prochain .
Mâma Kolon est une personne de haute taille .
La prière du crépuscule est constituée de trois rakâts . 
Il pria deux rakâts et puis termina la prière .
Le Foutanke est fort assidu dans la foi : tu verras des saints érudits dont le prestige n'a pas beaucoup de similaire , célèbres pour leur dévotion .
Ils ont commencé la prière .
Ils résista aux Blancs et se révolta contre eux .
Que ce soit le labour , la foi , le mariage ou n'importe quelle autre activité , il faut se lever très tôt pour la réussir .
C'est Karamoko Alfa qui dirigea l'État islamique établi sur le territoire du Fouta Djallon .
Le pays a recouvré sa souveraineté .
Je passai dans la cuisine et je fermai doucement la porte .
Il a étudié la traduction du Coran et des autres ouvrages religieux .
regarde ce que tu me causes ! 
ton ne m'oblige pas à aller jusque là-bas .
Une délégation a été envoyée pour les chercher .
Ils rassemblèrent des délégations de tous les pays musulmans d'Afrique .
Il y a un bouchon sur la route .
La démocratie est un modèle politique dans lequel les prises de décisions relèvent de tout le peuple .
Ils ont tous droit à la sollicitude . 
Il appela l'ensemble des vieux sages de la ville .
Oumar est un cousin de Aliou
Que Dieu lui accorde un mariage conforme à la tradition et aux prescriptions religieuses . 
un mariage légitime
Mets moi cela sur la table
J'irai sans faille !
Les femelles des bovins se reproduirent .
Lorsque la priére commence , tous ces gens-là se prosternent ensemble jusqu'à toucher le sol de leurs fronts , se redressent , et tout cela dans un silence de mort .
Il se trouva que les enfants étaient plus vilains de caractère que les adultes . 
J'aime beaucoup ma femme , et pourtant j'aimerais mieux la voir mourir que voir mourir mes boeufs .
Untel a tracé les fondations de sa maison .
Ils conclurent que l'Almamy ( du Fouta ) avait le droit de nommer les chefs de province mais seulement après s'être concerté avec le Gouverneur français à Conakry .
De l'est à l'ouest , du nord au sud : tout le Fouta fut appelé en conseil .
Neuf provinces furent créées dans le pays .
tremblement de terre
séisme
Nous devrions reculer la date un petit peu .
Les élections ont été reportées .
Recule toi que je je m'assèye . 
Écarte toi du chemin . 
Ils chargent les chameaux de fardeaux .
il tremble de froid
Viens donc mon petit !
Il souffre de diarrhée .
La diarrhée est une maladie fréquente et dangereuse pour le nouveau-né et l'enfant .
Il est toujours vêtu de fripes .
Que ce soit la dernière fois !
Que ce soit ta dernière fois !
L'Almamy Bokar Biro envoya ses armées avec la ferme intention de donner une leçon à Muusa Molo pour que celui-ci ne se rebelle plus .
En tous cas ce n'est pas moi ! 
Nous n'avons oublié personne .
Samba est fort .
Je n'ai pas envie de te forcer .
Violer une femme .
Attention à la drogue !
À force de t'arrêter sur la pointe des pieds il faillit tomber .
La lèvre supérieure
mange doucement
qui va piano va sano
Les voeux ont été excaucés . 
À tous les savants il fut demandé de faire diligence à implorer pour vaincre les infidèles , pour les amener à l'islam .
Le mariage sera consacré par une prière de bénédiction à la mosquée .
L'école de Môdi Mamadou se trouve à l'ombre d'un oranger .
Tous les jeunes du village y font leurs études coraniques .
Le fou a été mis aux fers .
Á quoi cela sert-il ? 
Un enfant serviable .
Tes yeux ont rougi , est-ce que tu te portes bien ?
Il prit ces bambous et en fit une ruche afin d'attirer les abeilles .
Ce sont ces sagesses là que Dieu m'a autorisé à traiter ici .
Avant que qqn n'appelle au Djihad , il fallait d'abord consulter Sékou Ousmane et demander l'autorisation de ce dernier .
Je suis enrhumé .
Même toi tu n'as pas pu , qu'en sera-t-il pour moi ?
Quel âge as-tu ? 
Cela fait combien de temps ? 
J'ai une vive envie de fumer une cigarette .
moudre du manioc
La quête du savoir exige un travail intelligent , une recherche globale et la persévérance , en évitant tout énervement ou toute lassitude .
impôt sur le bétail
percepteur d'impôts
Je dois y aller aujourd'hui .
On vous prie d'aider .
Il cherche du travail .
Moïse chercha à le suivre .
Pries , observe le jeûne , paies l'aumône des pauvres , en outre si tu en a les moyens , fais le pélérinage à la Mecque , laisse de côté la négligence .
Il a le corps élastique .
Pour faire du tô , il faut verser de la farine de manioc dans de l'eau bouillante , rémuer jusqu'à ce que la cuisson soit complète , lisser , enlever la marmite du feu et servir .
Ces lettrés guidèrent les croyants vers le chemin de la foi . 
Ils suivirent le chemin qui conduisait à Timbo .
Ils mangèrent le repas sans lui .
Les petites feuilles ont fané .
un récipient fragile
pression atmosphérique
ɗiɗaɓ-un ɗun
Piler finement la céréale . 
As-tu bien assimilé la leçon ?
Il respecte beaucoup la parole de ses parents .
sur-le-champ
J'ai soif , donne moi à boire .
d'ici demain
reconduire un visiteur
guider un aveugle
J'ai envie de ce machin là .
amant infidèle
Il y a trop de gens .
Il est très bavard .
beaucoup de ses compagnos furent tués
Sa mort est une grande perte pour nous .
Il a prit ses distances avec eux .
On vous demande de l'aide .
Ils sont partis rendre visite à un parent malade .
Les bovins de chez nous , on les nomme Ndama : ils sont bons reproducteurs , qui les élève ne s'appauvrit pas .
tirer une flèche
Avoir la tête rasée de près .
ndappa kaaba
À perte de vue .
la cuisine peule
République Islamique de Mauritanie
sous tutelle divine
Lave la vaisselle à l'intérieur et à l'extérieur .
à l'intérieur de
il est dans la maison
dans trois jours
d'ici trois jours
dedans
à l'intérieur de
il vaudrait mieux que nous y allions
Tu es guéri ?
Apporte moi de l'eau que je boive . 
Il pleut .
La pluie a cessé .
la saison des pluies est terminée
Actuellement , parmi ses enfants , on peut citer Mamadou Bobo et Amadou Bhoye . 
Nuit et jour .
Il a deux vaches .
Il s'est battu avec lui .
Alpha Qâssim renversa les gens et les fit tomber .
Il a beaucoup marché jusqu'à arriver à un endroit où il s'arrêta .
Nous entrâmes dans une forêt dense . 
Ils mènèrent deux razzias dans le pays de N'Gabou . 
Sors de la maison ! 
Attention , tu vas tomber !
 .Toute activité doit d'abord être planifiée .
Lorsque l'envoyé de Dieu prit la décision de participer au combat , il laissa l'Imam Ali à Médine .
Qu'as-tu l'intention de faire ?
Madame Untelle est entrée dans la retraite de trois mois suite à son divorce .
Eh vous !
Fendre la tête de quelqu'un .
Donne moi une tranche de cola
Séparer les deux moitiés d'une noix de cola .
Il a brisé la calebasse .
les Peuls nomades
Cet exemplaire du « Dalaa'il » est une copie dont je ne suis pas sûr de l'authenticité .
Le campement nomade s'est déplacé .
Chacun a un défaut . 
Je n'y vois pas d'inconvenient . 
Elle a ses règles .
dresser un cheval
endurcir le corps
On n'éduque pas tout le monde par le fouet .
Que c'est dommage ! 
Mais qu'est-ce que cette fille est belle !
Il fut si gravement malade que cela faillit lui coûter la vie .
Dieu a déclaré : j'ai placé le respect des parents sur Mon Trône le plus haut .
Unetelle est très respectueuse des liens familiaux .
J'ai tellement essayé que je suis las .
Je ne supporte vraiment pas tes hésitations !
Mesurer une certaine quantité de fonio . 
Les céréales se mesurent au Fouta Djallon au moyen d'une petite calebasse appelée sariyaare .
J'arrivais au moment où le muezzin appelait à la prière de l'après-midi .
Quand il apprit le décès , il invoqua Dieu , prit son parapluie et s'en alla .
Aujourd'hui il a été annoncé à Sory une très triste nouvelle : il a appris qu'une épidémie a décimé deux maisonnées entières .
Au secours ! La maison brûle !
J'ai besoin de cela .
Il leur fut recommandé d'appeler les gens vers Allah et de les diriger vers le droit chemin .
L'Homme et le monde n'ont pas été créés en vain , c'est à dire sans aucun but .
Que veux-tu dire par là ? 
La fête approche .
Qu'il prenne la direction nord .
La petite porte est étroite . 
Untel a une intelligence limitée .
Leur intention est de diviser les musulmans .
Les singes viennent pour détruire les champs .
Je t'aime .
Que veux-tu ? 
Aujourd'hui je voudrais manger du tô .
Il fait comme s'il n'y avait pas meilleur que lui .
Comprends-tu ce que je te dis ?
Celui là est un grand hypocrite .
Alors lisez nous la Fâtiha .
Ils sont au nombre de dix , à moins que je ne me sois trompé . 
Excusez moi , j'ai commis une faute .
Il le frappa jusqu'à évanouissement .
Tu es en danger de mort .
Du foin et du fourrage , il y en a en abondance : le bétail est bien nourri .
Mama Kolon pratiquait l'élevage des chevaux . Il avait sept chevaux .
Ferme ta gueule !
Tout le monde peut se tromper .
Si tu ne m'aides pas , au moins ne me fais pas obstacle .
La prière , le jeûne et le pélérinage , il incombe à tout musulman de connaître tout ceci .
La femme demande à être libérée de ce mariage .
Il a bloqué la porte .
Je m'en fous de ça !
Avez-vous fait la prière de l'après-midi ? 
Il est 13h-14h .
Calme toi donc !
Lorsque j'entendis leur voix , je fuis précipitamment .
Elle a commencé à avoir ses règles .
Chaque année la foudre cause d'innombrables dégâts .
Quel fumier ce gars !
Si celui qui sait cela épouse une femme qui ne le sait pas , ce n'est pas un mariage légitime , c'est du concubinage .
Moi ta manière d'agir ne me plait pas du tout .
L'Almami Bocar Biro avait cherché réfuge dans le Gabou , après les gens du Gabou le ramenèrent au Fouta où il reconquit le pouvoir .
ce qui va arriver
C'est l'avidité du pouvoir qui amena le conflit entre eux .
Mets sur la table . 
Il leur imposa un tribut qu'ils lui payèrent .
Je ne l'ai pas reconnu .
La viande est grasse .
La vache a engraissé .
Le peul est une langue à classes nominales .
Une écharde a pénétré sous sa peau .
J'ai des démangeaisons .
Le mois de février .
La vérité apparaît au grand jour .
C'est au septième siècle que le Prophète Mohammed avait reçu la Révélation .
Il est parti ailleurs .
Sers lui son repas à part .
Je n'ai pas de moyen .
Il n'est pas doté de beaucoup de moyens .
Je t'aiderai à la mesure de mes moyens .
Tu es dingue toi ?
Il est très adroit .
Où vas-tu ?
Ils mênèrent deux razzias dans le Gabou .
Il est né au moment des troubles de Gomba .
Je découvris deux têtes de personnes assises et j'accourus pour les regarder .