Boobo no wulla piyaaka . \t Bébé pleure sans qu'on l'ait touché .
Adden cabbi piyen mo, \t Cherchons des bâtons et tapons-le,
Cabbi bunaaji e leeɓi, \t Des bâtons de coton et de plumes,
Piyen mo, piyen mo, piyen mo. \t Et tapons-le, tapons-le, tapons-le.
Accen ɗon, o fanki. \t Non, il s'est tu.
Nyaamen nyiiri e maafe \t Mangeons du tô et du mafé
Ɗawen mo, ɗawen mo, ɗawen mo \t Et privons-le, privons-le, privons-le.
Adden horde ɓiraaɗam \t Cherchons une petite calebasse de lait
Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo. \t Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui.
Adden korun kaŋŋe \t Cherchons une petite calebasse d'or
Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo. \t Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui.
Darnen galle laamu \t Bâtissons un palais
Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo. \t Et donnons-le-lui, donnons-le-lui, donnons-le-lui.
Kuɓeeje e cuuɗi labaaɗi \t Des édifices et de belles maisons
Cuuɗi diidiraaɗi kaalisi, \t Des maisons aux fondations d'argent,
Cuuɗi mahiraaɗi kaŋŋe, \t Des maisons aux murs d'or,
Cuuɗi nyappiraaɗi jaaman. \t Des maisons aux toits de diamant.
Kunndu kuruuruu-ruuru ! \t Koundou kourourou-rourou !
Saajo no wulla piyaaka. \t Sâdio pleure sans qu'on l'ait touché.
Adden na'i e dammi \t Cherchons des vaches, des moutons et des chèvres
Adden gerto e gerle \t Cherchons des poules et des perdrix
Adden jawle buruure \t Cherchons les pintades de la brousse
Adden caaga e cuntu \t Grenier et jardin potager,
Adden allu e defte \t Tablettes et livres,
Adden laamu e gannde \t Pouvoir et savoirs,
Adden gelooɗi e pucci \t Dromadaires et chevaux,
Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo. \t Donnons-les-lui, donnons-les-lui, donnons-les-lui.
Otooje e laaɗe labaaɗe \t Des voitures et de beaux bâteaux,
Adden barki e cellal \t Bénédiction et santé,
Giggol neene e baaba \t L'amour de maman et de papa,
Saajo ko boobo labaaɗo. \t Sadio est un beau bébé,
Adden kaaki malanga piyen mo, \t Cherchons les feuilles de malanga
Accen ɗon, o fanki. \t Non, il s'est tu.