QUR’AANAARE n 

Teddunde 

Maniniraande E Haala 
\ Fulfulde J 


Ko damanaa ngam Alia toowdb, 
ybwde gottanoowo haramuuji <fidi 
a tcdduai kaananke Salmaan bn ft 
Abdoi ajjjji korceji sa'uud, Jji 


Wo gollanoowo haramuuji did! teddudi, Kaananke Salmaan 6ii Abdul 
Ajiiji koreeji Sa’uud, kaananke leydi sa’uudiya wo kanko yamiri 
muuleede ndec Dcwtere caggal ndc maaninaama faadc e Fulfulde. 


Ko damanaa ngam Alla toovvdo, yiiwde gollanoowo haramuuji did! 
teddudi kaananke Salinaan 6ii Abdul ajiiji koreeji sa’uud, 
dagataako sonnudende, 

wo nde hokkitirte 6olum 

reentirde Kaananke Fahdi ngam muulude dewtere teddunde 

En pudtfirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 
Hoore haala 

kudol Mobbo: saalih fiii Abdul Ajiiji bii Mohammad koreeji seek 
koolaado battaare ndaaranoore fii alsilaamaaku e dame diina e 
noddaandu waajo e handitagol wo kanko woni jiimoowo toowd'o 
wonande reentirde fahdi 

Yettoore woodanii jom tageefooji biido nder deftere mum teddunde: 
(hakiika waranii on yirwde to Alla annoora e deftere 6arjgunde) juulde e 
kisindam wonii dow 6urdo annabaa6e e nelaa6e teddude,annbiijo men 
mohammad, biido: 6urdo mo/yude e moodon wo oon jaijngudb 
alkuraana de jaqngindiim 

Caggal duum: 

Ngam siinude jamirooje gollanoowo haramuuji didi teddudi,Salmaan 
6ii abdul ajiiji koreeji sa’uud yo Alla reenu o ngam reenugol makko def¬ 
tere Alla, e dow gollande faa sankitinde nde newoo, e feccude hakkunde 
alsilaami en yiwde fudnaange leydi faa yaade hiimaange mum, e fac- 
citinde maanaa mayre, e waylitinde maanaaji mayre faade e demde 
adunaaru.e ngam goondingol battaare ndaaroore fii alsilaamaaku e dame 
diina e noddaandu e waajuuji to leydi sa’uudiya, e himmugol waylitinde 
maanaaji alquraana teddudo faade denneengal demde adunaaru kimmude 
ngam newnude fahmugol mayre wonande alsilaami en haaloobe ka wa- 
naa arabiya e hakinde wonan yottingol jamiraangol e mum ngool nder 
kongol makko wo Alla juulu dow makko hisnamo :njottinee yfrwde e 
he’am fay so wo aaya). 

E gollande sakiraabe men haaloobe fulfude. ina wela reentirde 
kaananke Fahd wonande muulugol dewtere teddunde to madiina 
nuurdinaado no o hokka wonade jarjngoowo teddudo ndee fulaande faade 
e fulfulde ndeen nde waalde daraniinde haalaaji finaatawaa nder 
burkina faso wadidiim E alkule latin de reftiinde faro mujamma kala 





Dr. BaBa Ibrahim e Dr. Bachiru Imam Aly miden njetta Alla ,cenay 
woodanii o o toowii no o walla en e siinude dee golle mawde, deen de 
naagotoden no de laatoo wo de keertoriide wonande Alla teddudo, e no 
nafa majje hewta yim6e fuh. 

No wiide minen miden anndi no tarjama quraana wa’i sellude fuh 
tawan na wondi jaccude e hokkude maanaaji mawdi di nassi quraana 
hollata diin,no wiide maanaaji diin di tarjama hokkata dii wodi 
moo6aadum duum ko anndal jom tarjama oo moo6i nder fahmugol 
mum dewtere Alla teddunde, no wiide kanko ina faloo mo duum ko 
heewi falaade golleeji necfdanke ko nanndi e goofi e nakre. 

Ngam duum miden naagii jaqngudo oo tarjama de yi’i toon ko 
haandi e holliteede fuh no joomum hollita Mujamma malik fahdi 
wonande muulgol deftere teddunde to madiina nuurdinaado e duum ko 
yaama o tawadiim nder mayre /uwde e goofi naa ko fiaki maa 6eydugol 
ngam faa ditm ndaaree diim moyyinee e muulte garowooje so Alla 
ja6ii. 

Alla woni kawrondinoowo e qeefial wo kanum woni kandotoodo 
faade e laawol pocciingol yaa aan laamdo yo a jaBanmen naagunde 
amen no wiidema wo aan woni nanoowo anndudo. 



Hoore haala (ngardiindi) 


Yettoore woodani Alla jom tageefooji, bi'udo nder dewtere muudiim 
teddunde: (Hakiika waranii'on ummaade to Alla annoora e dewtere 
6angunde), juulde e kisndam woni dow cakitto annabaa6e Muhammad 
biido: (Burdb moVyude e moodon wo oon janngudo Qur'aana de 
janngini dum). Alla juulu dow makko e dow koreeji makko e sahaba'en 
makko fu. 

Caggal duum, nde Qur'aana laatino wo dewtere Alla nde fewre 
yiiurataa dum yeeso yiiurataa dum caggal wo nde jippinaande yiiude 
e Alla rjeeno jettiniido, na tilsi e dow kala oon muuydo teddeengal 
Adunaaru e mbelko'aaku laakara no o gollira kiite mayre, o dowtano 
jamirooje mayre, de o annda teddeengal jippindo nde, dum na hoyani 
mo Alla fodani e haaloobe Aarab, haala ka Qur'aana oon jippori. Ammaa 
mo haalataa Aarabuure duum na hadadum faydoraade ndee moy'y'ere 
mawnde fayda ki66udb. 

Ndelle dlim wadi waylitingol maana Qur'aana feede e haalaaji 
janani goddi na woodi fayda sanne. 

Na haani paamen duh Qur'aana nandaa e dewte keddiide, kayre wo 
nde hawrundumde haala ka66e e annde needi e kiite Sariya e waajuuji 
e tindinooje e gufooje e kul/inaali e daliilaaji woodeede Alla e fillaaji 
Taariiku e taagumaysiiji Alla nder tageefo, haala dum fu na heewi 
wartiwartingol nder Qur'aana, gootel e majji nde miccaa fu a tawan na 
woodi fayda mo beydi. 

Ana jeyaa e kujje de Qur'aana seertiri e dewte godife ko warata dum: 

1- Qur'aana wo haala Alla goongaajo mo tagaaka, Alla jippini o dow 
Nulaadom Muhammad - juulde e kisndam tabitii dow makko - 
wonande yim6e fu, hono no Alla toowdo wiiri: (Seney woodani oon 
jippindo Qur'aana cenndoowo goonga e fewre dow jeyaadom fa o 
laatano tageefo fu jeertinoowo). 

2- Qur'aana o na 6urdi dewte godife kuu6al mum e ki66al mum. Alla 




toowdo wi'ii: (Men njeggitaay nder dewtere huunde fu), o wi'ii: 
(Men njippini dow maada dewtere ngam 6angingol huunde fu e 
kannday e hinney e seyo wonande Alsilaami en). 

3- Qur'aana jippodoke e jamirooje Alla faa ngollire, e kadaadi faa 
mboddite, wo nde jippinaande faa nde rewre Alla nde jannge ngam 
da66ugol mbarjaari e he6ugol baraaji. 

4- Alla toowdo ceniido hi66iniri Qur'aana o Diina yim6e fu, Alla 
toowdo wi'i: (Hannden mi hi66inanii on diina mon, mi timminii 
neema am dow mon, de njarraniimi on Alsilaamaaku wo Diina). 

5- Qur'aana wo kaayeefi Alla nduumiiki wonande Annabiijo 
Muhammad fa abada, Alla da66i manetee6e waawde haala nder 
Aara66e no 6e ngadda hono Qur'aana oo maa sorteeji sappo maa 
sorte gooto de 6e kunngi, Alla toowdo wi'i: (Wi'u: faysi yim6e e 
ginnaaji ndeenti fa 6e ngadda hono Qur'aana Be mbaawata faysi Be 
mballunduri). 

6- Qur'aana oo wo jippinaado ngam la66ingol dewal wonande 
Alla kam tan kawto walanaa'o, Alla toowdo wi'i: (Dewtere nde 
aayaajem mbilta de paccita yiiude e peeno kumpitiido fati ndewee 
ko wanaa Alla), o wi'i: (6e njamiraaka so wanaa 6e ndewa Alla wo 
6e Ia66inan6e o diina fooccii6e, 6e ndama juulde Be kokka jakka nih 
woni diina foccagol). 

7- Qur aana wo laawol ki66ungol deentingol kala fiyakuuji adunaaru, 
laawol ja6oowol reweede e gollireede wakkati fu e nokku fu. 

8- Alla jappi hoorem reende Qur'aana oo hono no o wi'i: (Minen men 
njippini micco minen wo men reenooBe dum). Hakiika du Qur'aana 
o reeniraama durso 6erde e binndi dereeji hono no nde jippinira dow 
Nulaado men Muhammad wo juulde e kisndam tabitin dow makko- 
kalima gooto waylaaki noon du o heddoroto fa abada. 

Sikke walaa yalla maaningol Qur'aana e haala ngokka ana tiidi 

sanne, woodi du maana waawataa laataade kam won Qur'aana, sabo 

lafju Qur'aana e maana muudUm fu wo kaayeefi Alla wo haala Alla 


ceniido toowdo mo o jippini dow Muhammad e haala aara66e laa6udo 
mo nemmbataako. 

Kaa non nde waylugol haala laatino na jeya e laabi koynooji paamu 
Qur'aana wonande oon mo nanataa Aarab ndelle diium tilsi dow men 
ngaden dum ngam faaminde yim6e e yottinde dewtere Alla faade e 6een 
6e anndaa demngal Aarab. 

T)uum wadi de miden mbeltii hannden ngam faaboraade denneengal 
juul6e e tewtoo6e goonga e annoora ybude 6een haaloo6e Fulfulde ndee 
dewtere Qur'aana maaninaande e Fulfulde, ngam dowtagol yamiroore 
Alla e yottingol Diina mum. 

Miden Tewta to Alla mbarjaari golle o, miden da66a yaafaamuye e 
kala boofe de men njani e mu66en, sabo de nganaa kencaade de nganaa 
paandaade. 

Waalde daraniinde haalaaji finaatawaa nder Burkina faso 

Nannde 19/05/2012 


1. Soorte Al-Faatiha 


Tummbitere 1 

Makkankewol aayeejem wo 7 

1. En pucfdirii innde Alla jom hinney kuu6u<fo jom hinney keeriicfo. 

2. Yettoore woodanii Alla jom tageefooji. 

3. Jom hinney kuu6udo jom hinney keeriido. 

4. Mardo nannde diina (damgal). 

5. Aan tan men ndewata wo aan men mballinorto. 

6. Handa men faade e laawol pocciingol. 

7. Laawol 6een 6e neeminda dow mu66en ko wanaa 6een tikkanaa6e 
wanaadu 6een lallinaa6e. 


1 


Tummbitere 1 



Madiinankewol aayeejem wo 286 

En pudtfirii innde Alla jom hinney kuubudo join hinney keeriido 


1. Alif, laam, miim, Alla anndi muraadu mum e dee karfeeje. 

2. Ndee dewtere sikke walaa e mum wo nde kanday wonande 
huloo6e. 

3. 6een goondin6e ko wiimii de na ndama juulde de diium ko men 
arsinkini 6e I6e nafqa (nafira dum yim6e). 

4. E 6een 6e na ngoondlna e diium ko men njippini feede e maada 
e diium ko jippina yeeso ma de e laakara kam6e 6e tennor6e. 

5. "Be ngonii dow kanday yiiwde e joomii6e de Bee kam6en ngoni 
hisu6e. 



2 




2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 1 

6. wiide 6een heefordinfie fotu dow mu66en a jeertinii6e naa a 
jeertinaayfie fie ngoondlnta. 

7. Alla ommbii dow 6ercfe ma66e, e dow nande ma66e, e dow jiile 
ma66e ommboode, na woodani6e jukkungo manngo. 

8. De wonii e yim6e mo na wi’a: men ngooncfinii Alla e nalaande 
sakitorde de 6e laataaki 6e goondinfie. 

9. Ifie njanbo Alla e 6een goondln6e de 6e njanbataako so wanaa 
ko’e ma66e de 6e paamataa. 

10. Wonii nder 6ercfe ma66e flaw de Alla 6eydani6e naw jukkungo 
naawngo na woodani6e sabo duum ko 6e laatino I6e pewna. 

11. So wi’anaama 6e wate mbonnee nder leydi 6e mbi’a: haalandema 
minen men moyyinoo6e. 

12. Na’am (eey) wiide kam6e ngoni bonnoo6e kaa 6e paamataa. 

13. De so wi’anaama6e ngoondinee hono no yim6e ngoondiniri 6e 
mbi’a yalla men ngoondinan hono no fuuy6e ngoondiniri nah, 
na’am kam6e ngoni fuuy6e kaa 6e anndaa. 

14. De so 6e kawrii e 6een goondin6e 6e mbi’a men ngooncfinii, de 
so 6e perwi faade e seydaanuuji (maw6e ma66e) 6e mbi’a wiide 
minen wo onon men ngondi haalande ma minen wo men 
jalnortoo6e. 

15. Alla na jalnoroo6e de 6eyda6e nder bewre ma66e 16e mbemmbo. 

16. Bee woni 6een sottitorii6e lallere e kanday de jaagu ma66e 
tinaaki 6e laataaki handitii6e. 



2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 1 

17. Yeru ma66e na wa’i hono yeru oon ku66ucfo yiite de nde nge 
yaynunoo dum ko woni sera makko Alla yaari annoora ma66e 
de yoppi6e nder niBe 6e nji’ataa. 

18. "Be faadu6e 6e muumBe 6e wumu6e de kam6e 6e nduttataako. 

19. Naa na wa’i hono ruulde yliwdc to kammu wonii e mayre ni6e e 
diggaali e mayye I6e ngada kolli ma66e nder noppi ma66e 
ngam pelnaali jeertaade maayde de Alla wo piiltitiicfo anndal e 
heefer6e. 

20. Maj/yere na hesa diftaade jiile ma66e kala nde nde yaynani6e 6e 
yaha e muudiim de so ni66ini dow ma66e 6e ndaroo de so Alla 
muuyiino naa ittu nande ma66e e jiile ma66e wiide Alla dow 
kala huunde wo baawdo. 

21. Hey onon yimBe ndewee joomii on oon tagudo on e 6een 
wonnoo6e yeeso mon yahma moodon kulon Alla. 

22. Oon gadando on leydi dadcfo de wadani on kammu mahdi de 
jippini ytiwde e kammu ndiyam de o yaltiniri dam 6i66e ledcfe 
wo arsike wonande on de ta ngadanee wonande Alla yeruu6e de 
onon odon anndi -Alla wo gooto. 

23. De so on laatoke nder sikke e duum ko men njippini dow maccudo 
amin ngaddee soorte hono makko noddee seedee en moodon 
gaay Alla so on laatoke goonduBe. 

24. So on ngadaay de on ngadataa du, kulee yiite ngeen nge hu66ugol 
mum wo yim6e e kaaye, rootanaange wonande heefer6e. 


4 


Tummbitere 1 


2. Soorte Al-Baqara 


25. De seynir 6een goondin6e de ngolli lobbi wiide na woodani 
dumen aljennaaji dina ndogga nder mumen calludi, mande kala 
6e arsinkina yiiwde e aljenna oon 6i66e ledife arsike be mbi’a 
cfum woni duum ko arsinkinana den ko artii, de be kokkaama de 
wo de nanndude de na woodanibe nder aljenna toon deekiraabe 
labbinaabe, de kambe nder makko be duumotoobe. 

26. Wiide Alla yaagataako no fiya banndol ko foti e bowngu naa ko 
woni dow mum, ammaa been goondinbe na anndi no wiide cfum 
wo cfum goonga yiiwde e joomiibe, de been heefordinbe na 
mbi’a diime Alla muuyiri cfum banndol, imo lallinirangol ko 
heewi de o hanndoroongol ko heewi de o lallinirtaa e maggol so 
wanaa yaltube e dowtaare. 

27. ‘Been be na njawta ahdi Alla caggal teentineede cfum de taya ko 
Alla yamiri e mum no jokkee (endam) de Ibe mbonna e leydi, 
bee kamben ngoni mursube. 

28. hono njankirton Alla, on laatokeno maaybe de o wuurtini on 
rewtii o maayni on rewtii o wuurtini on rewtii wo faade e makko 
nduttete don. 

29. Kanko woni oon tagando on duum ko woni e leydi fuh rewti o 
faanditii e kammu de o fonndidi di jedcfi kammuuji, de kanko e 
kala huunde wo o anndudo. 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 1 


30. Miccita wakkati jooma on wi’ani wonande Malayka en wiide 
miin mi gadoowo e leydi loomto 6e mbii yalla a wadan e mayri 
mo na bonna ndi de rufa yiiyam de minen miden cubinbina e 
yettude ma de miden la66ina wonande ma, o wi’i miin micfo 
anndi ko on anndaa. 

31. De o anndini Aadama inde fiih rewtii o hollide Malayka en de o 
wi’i kumpiteekam e inde 6ee cfoo so on laatoke goondu6e. 

32. Be mbi’i senay woodaniima walanaa men anndal so wanaa duum 
ko anndindaa men, wiide aan wo aan woni anndudo qcenudo. 

33. o wi ’ i hey Aadama humpitim6e e inde ma66e nde o humpitinnoo6e 
e inde ma66e o wi’i yalla mi wi’aay on wiide miin micfo annndi 
biimiidiim kammuuli e leydi de micfo anndi duum ko 6anginton 
e duum ko cuudoton. 

34. Miccita wakkati men mbi’annoo wonande Malayka en cujidee 
wonande Aadama de 6e cujidi so wanaa ibiliisa salii de mawnitii 
de laatii na jeyaa e heefer6e. 

35. De men mbi’i hey Aadama jooda aan e Deeka nder aljenna de 
naamee e makko belcfum kala no muuyrudon de ta 6adee kii 
lekki de laatodon ocfon njeyaa e toonii6e. 

36. De seydaani tahti6e yhwde e aljenna de yaltinibe e duum ko 6e 
laatino e mum, de men mbi’i njippee yoga mon wo konnee 
wonande yoga, de na woodani on e leydi nii6irde e dammitagol 
faa yaha wakkati. 

37. De Aadama ja66ii yhwde ejoomum konngudi de tuubi dow mum 
no wiide kanko kanko woni ja6oowo tuubugol kinnotoocfo. 


6 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 1 


38. De men mbi’i njaltee e aljenna on fuh de so waranii on ytiwde e 
he’am kanday oon jokkudo kanday am kulol walaa dow mu66en 
6e laataaki i6e cunee. 

39. De 6een heefordin6e de penni aayeeje amin 6ee woni yimbe 
yiite, kambe nder magge 6e duumotoo6e. 

40. Hey Banii Israa’iila (6i66e annabi Yaakuuba) miccitee neema 
am oon mo neemin mi dow mon de timminee ahdi am mi 
timmina ahdi mon de miin kuleekam. 

41. De ngoondinee diium ko njippinmi wo diim goondindiim diium 
ko ngondudon wate laatee arane keefordindo e majjum taa 
cottitoree aayeeje am dee coggu pamaru de miin kulee kam. 

42. De ta njillondiree goonga e fewre odon cuuda ngoonga de onon 
odon anndi. 

43. Niibinee juulde de kokkon jakka (asakal) ndukiyhe (wade rukuu’ 
u) wondude e ruki/oobe. 

44. Yalla on njamiran yim6e daatude e diina de njeggiton ko’e mon 
de odon njannga dewtere yalla on kayyiltaa nah? 

45. De mballinoree sawraare e juulde no wiide, nde wallaahi nde 
mawnude so wanaa dow huloobe. 

46. 6een 6e na njikka no wiide kam6e wo be hawroo6e joomiibe de 
wiide kam6e wo feede e makko be ngartataa. 

47. Hey Banii israa’iila miccitee neema am oon mo neemin mi dow 
mon de wiide miin mi bumii on dow tageefooji wakkatimon. 

48. De kulee nalaande nde yonki barjataako yonki huunde de 
jabataake e mum curanal de napngataake e mum mbattiigu 
wanaadu kambe paabetee. 


7 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 1 


49. De miccitee wakkati men kisinnoo on e yim6e Fir’awna I6e 
njappa on bondum jukkungo I6e kirsa 6i66e mon wor6e de 6e 
acca wuura rew6e moodon de wonii e duum moocfon jarribagol 
manngol yliwde e joomii on. 

50. De miccita wakkati men peccimo maayo e mon, de men kisini 
on de men njooli yim6e Fir’awna de onon odon ndaara. 

51. Miccita wakkati men podondimoo e Muusa balde capande nay 
rewtii njogitidon ngaari wo ko rewtee caggal makko de onon on 
toonii6e. 

52. Rewtii men njaafii e moocfon caggal cfuum yahma moocfon odon 
njetta. 

53. Miccitee wakkati men kokki Muusa dewtere e sariya cenndoowo 
hakkunde ko dagi e ko harmi yahma moocfon kanditodon. 

54. De miccitee wakkati Muusa wi’uno wonande yim6e mum hey 
yim6e am wiide onon on toonoke ko’e moocfon e jogitagol 
moocfon ngaari wo ko rewetee tuubee faade e tagucfo on de 
tagucfo on de o ja6i tuubuubuye dow moodon, wiide kanko 
kanko woni ja6oowo tuubugol kinnotoocfo. 

55. Miccitee wakkati mbiicfon hey Muusa men ngoondintaa wonande 
ma faa men nji’a Alla e baqganndiye de felnaango naijngi on de 
onon odon ndaara. 

56. Rewtii men umminti on caggal maayde mon yahma moocfon 
odon njetta. 

57. De men dowkini dow mon duule de men njippini dow mon dakke 
gumale e pooli buudaadi, naamee e laa6udi dagiidi duum ko 
men arsinkini on, de 6e toonaaki men kaa 6e laatoke wo ko’e 
ma66e 6e toonotoo. 


8 





2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 1 


58. Miccita wakkati men mbi’i naatee ndii ngenndi de naamee e 
mayri nokku do muuyudon e yaajeende naatee damal on 
sujidoo6e de mbi’ee wo H6aneede junuuba men njidi men 
njaafoo wonande on goofi moodon de warma no men 6eydana 
moyyinoobe. 

59. De 6een tooniibe mbattiti konngol ko wanaa ngool bi’anaangol 
diimen de men njippini dow been tooniibe jukkungo yiiwde e 
kammu sabe diium ko 6e laatino Ibe njalta e dowtaare. 

60. Miccita wakkati Muusa dabbuno yamgo wonande yimbe mum 
de men mbi’i fiiru sawruma hayre de budditii e mum sappo e 
didi sewnde, haqiiqa kala yimbe anndii yardude mumen, 
naamee njaree yiiwde e arsike Alla de ta njehee e leydi on 
bonnoobe. 

61. Miccita wakkati mbiinodon hey Muusa men munataa dow neema 
gooto, noddanmen jooma yaltinana men diium ko leydi fudinta 
gila e kappe mum e dene mum e layooji mum e qebbe mum e 
bacce mum, o wi’i yalla on dabban wattitinde diium ko kanum 
buri jaasude e ndeen huunde nde kam buri moyyiide, njippee 
Misira wiide na woodani on ko /amudon de fiyaa dow mabbe 
koyeendam e talkaaku, de be ngartidi e tikkere yiiwde to Alla, 
diim wadirii sabo wiide kambe be laatoke ibe njedda aayeeje 
Alla, de ibe mbara annabaabe ngafeeti hakke sariya sabe diium 
ko be lutti de be laati Ibe toono. 


9 



2. Soorte Al-Baqara 


62. Wiide 6een goondin6e e 6een huudin6in6e e annasaara en e 
rewoo6e koode oon goondindo Alla e nalaande sakitorde de 
golli lobbi na woodani dum en baraaje mumen nokku joomii6e 
kulol walaa e ma66e 6e laataaki I6e cunoo. 

63. Miccitee wakkati men nannguno hoolaare moodon de men ye6ti 
dow mon waamnde nanngee duum ko men Hokki on e semmbe 
njantee cfuum ko woni nder mayre yahma moodon kulon Alla. 

64. Rewtii tottitidon caggal duum de so wanaano 6ural Alla dow 
mon e hinnay muudum na on laatono odon njeyaa e mursu6e. 

65. De haqiiqa on anndii 6een tooniibe e moodon e loohaade nannde 
asay de men mbi’ani6e laatee baadi alhaali mon on hoyu6e. 

66. De men ngadi dum jukkungo duum ko woni yeeso majjum e 
duum ko woni caggal majjum wo dum waaju wonande huloo6e 
Alla. 

67. Miccita wakkati Muusa wi’anno wonande yim6e mum wiide 
Alla na yamira on no kirson nagge 6e mbii yalla a jogiloto men 
e jalti nah, o wi’i mi mooloke Alla no mi laalo mido jeyaa e 
majju6e. 

68. 6e mbii noddan men jooma o 6anginana men ngeye woni kange, 
o wi’i no wiide kanko imo wi’a wiide kange wo nge nagge nge 
wanaa wiige nge wanaa haange fotunge hakkunde duum de 
ngolle duum ko njamirtedon. 

69. Tie mbi’i noddan men jooma bangina na men noy woni noone 
magge o wi’i wiide kanko imo wi’a wiide kange wo nge nagge 
oole jalboowe noone magge na seya ndaaroo6e. 


10 



Tummbitere 1 


2. Soorte Al-Baqara 


70. "Be mbi’i yaman men jooma no 6angina men ngeye woni kange 
wiide na’i nanndii dow amin de wiide minen so Alla ja6ii na 
men kandito. 

71. O wi’i wiide kanko imo wi’a wiide kange wo nge nagge nge 
wanaa eltaange na rema leydi, de yamataa aawre hisunge nge 
walaa taagomanse, 6e mbii jooni a waddii goonga, 6e kirsinge, 
6e kesaay gollude. 

72. Miccita wakkati mbardon yonki de ndunondirdon e mum de Alla 
wo jaltinoo diium ko laatidon odon cuuda. 

73. De men mbii piiree o yoga magge, hono nih Alla wuurtinirta 
maaybe de holla on aayeejem yaama moodon Haqqilon. 

74. Rewti berde mon njoori caggal duum kanje lde nga’i hono kaa/e 
naa lde 6uri kaa/e sattude njooru, sabu na woni e kaa/e de 
calludi na peccoo e mumen, wiide wonii e kaa/e ko na ceeko de 
yalta e mum ndiyam de wiide na woni e majje ko na caama ngam 
hulugol Alla, Alla laataaki colindiido e diium ko ngolloton. 

75. Yalla on dammi’oto no 6e ngoondina wonande on de haqiiqa 
laatoke fedde e ma66e na nana haala Alla rewtii mbaylitaka 
caggal diium ko 6e njananaaka de kam6e I6e anndi. 

76. So 6e kawrii e 6een goondinbe be mbi’a men ngoondinii, de so 
be perwii yoga mabbe faade e yoga be mbi’a yalla on kaalananbe 
diium ko Alla udditi dow mon faa be kujjoroo on e mum nokku 
joomii on yalla on haqqiltaa nah? 


11 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 1 


77. Yalla 6e anndaa no wiide Alla na anndi diium ko 6e cuudata e 
duum ko be banginta. 

78. De wonii e ma66e humambinne en 6e anndaa dewtere so wanaa 
yelayeeji - naa pene - 6e laataaki so wanaa i6e njikka. 

79. Bone na woodani 6een 6ena mbinnda dewtere e juude mumen 
rewtii 6e mbi’a diim wo nokku Alla ummori faa 6e cottitoroo e 
mum coggu pamaru, bone na woodani6e e duum ko juude 
ma66e mbinndi, bone na woodani6e e duum ko 6e paggitotoo. 

80. De be mbii yiite memataa men so wanaa nalaade limtaade, wi’u: 
yalla on njogiti nokku Alla ahdi, de Alla luttintaa fodoorem naa 
on mbi’an dow Alla duum ko on anndaa. 

81. Na’am oon paggitiido fankarde de fiiltitii e mum goofi muudum 
6ee ngoni yim6e yiite, kambe nder magge be duumotoobe. 

82. De been goondinbe de ngolli lobbi bee ngoni yimbe aljenna 
kambe nder mum be duumotoobe. 

83. De miccitee wakkati men nannguno hoolaare Banii israa’ iila no 
taa ndewee so wanaa Alla, de moyyine e saaraa en e jom en 
bade dammbe e atiime en e miskiini en de mbi’anee wonande 
tottitidon so wanaa seeda e moocfon de onon on duumiibe. 




12 

2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 1 


84. Miccita wakkati men narjnguno hoolaare mon no taa mbannjee 
yuyam mon, de ta njaltinee ko’e mon e cuudi moocfon rewtii 
niibnudon de onon odon ceedo. 

85. Rewtii onon 6ee odon mbara ko’e mon de ocfon njaltina fedde e 
moodon yiiwde e cuudi mumen odon mballondira dow mabbe e 
junuuba e ngangu de so be ngaranii on be dahaabe cottitonbe 
diium wo karminaadiim dow moodon yaltinde be yalla on 
ngoondinan e yoga dewtere de njeddon yoga, (fume woni 
mbarjaari mo na golla diium so wanaa hoyaara nder nguumdam 
aduna de nannde damgal Ibe mbirfee faade cattudum jukkungo 
de Alla laataaki wo colindiido e diium ko ngolloton. 

86. 'Bee woni been sottitoriibe nguumdam adunaaru e laakara 
huyfintaake dow mabbe jukkungo, de be nganaa faabeteebe. 

87. De haqiiqa men kokkii Muusa dewtere, de men njaabtini caggal 
makko nelaabe de men kokki lisa bii Mariyam hujjaaji baqgudi 
de men njaqwiniri o e malayka jibriila, yalla mande kala nulaabe 
ngardani on e diium ko welataa yonkiiji moodon mawnitodon 
fedde on pennii de fedde wonnde du odon mbara. 

88. De be mbi’i berde amin wo ommbaade, accu Alla hudiibe ngam 
keefeeraaku mabbe, famdii ko be ngoondinta. 2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 1 


89. Nde dewtere warannoobe yiiwde e nokku Alla wo nde 
goondinnde dlium ko wondi e mabbe, de be laatoke ko ardii 
I6e dabba udditoraade dow 6een heeferbe de nde warannoo6e 
duum ko 6e anndi, be keefordini dum kuddi Alla wonii dow 
heeferbe. 

90. Bonii duum ko be cottitorii e mum ko’e ma66e no 6e keeforda 
duum ko Alla jippini bewre no Alla jippina e bural mum dow 
oon mo muuyi ejeyaabe muudiim, de 6e ngartidi e tikkere dow 
tikkere, de na woodani heefer6e jukkungo hoynoowo. 

91. So ni wi’anaamabe ngoondinee duum ko Alla jippini be mbi’a 
midon ngoondina duum ko jippinaa dow amin de I6e njankira 
ko wanaa duum, de kanko woni goonga o goondindo duum ko 
wondi e ma66e wi’u: ko wadi odbn mbara annabaa6e Alla ko 
ardii so on laatoke on goondin6e. 

92. De haqiiqa wardanii on Muusa ehujjaaji 6angudi rewtii njogitidon 
ngaari ko rewetee caggal makko, de onon on tooniibe. 

93. Miccita wakkati men nannguno hoolaare mon de men yebti dow 
mon waamnde, natjngce duum ko men kokki on e semmbe nanee, 
6e mbii men nanii de men luttii, de naatna nder berde ma66e 
rewde ngaari ngam keefeeraaku mabbe, wi’u bonii duum ko 
liimaanaaku mon yamirta on e mum, so on laatoke goondinbe. 


14 
Tummbitere 1 


2. Soorte Al-Baqara 


94. Wi’u: so ni suudu laakara laatanoke on nokku Alla heertiindu 
gaay yim6e ndelle njelee maayde so on laatoke on goondu6e. 

95. De 6e njelataako dum abada sabo kojuude ma66e ardini Alla wo 
anndudo toonotoobe. 

96. Na a tawbe sanne 6uri yimbe fuu reerdude e nguumdam e 6een 
sirkii6e gooto ma66e fuu na yeloo haaniino o wuumee duubi 
ujunere de dum laataaki Icfum woddina o jukkungo no o wuume 
de Alla wo ji’oowo duum ko 6e ngollata. 

97. Wi’u: oon laatiido wo konnee wonande jibiriila no wiide kanko 
o jippiniidum dow 6emde ma e duqay Alla wonde goondinnde 
duum ko woni yeeso mayre wo nde kanday wo nde seyo 
wonande goondin6e. 

98. Oon laatiido konnee Alla e Malayka en mum e Nelaa6e mum e 
jibiriila e Miikaayla wiide Alla wo konne wonande heefer6e. 

99. De haqiiqa men njippinii feede e maada aayeeje baqgude de 
walaa jankiroowo de so wanaa yaltu6e e dowtaare. 

too. Naa kala nde 6e podondiri fodoore weddoonde fedde jeyaande e 
ma66e, accu ko 6uri heewde e mabbe goondlntaa. 

tot. De nde Nulaacfo warannoobe yuwde nokku Alla o goondindo 
duum ko wondi e mabbe weddii fedde jeyaande e been 
hokkaabe dewtere dewtere Alla faro cagge mubben a wiimabe 
be anndaa. 


15 

Tummbitere 1 


2. Soorte Al-Baqara 


102 . De be tokki cfuum ko seycfaanuuji na njannga dow laamu 
Suleymaana de Suleymaana heefordaay kaa seycfaanuuji keeforcfi, 
na dl anndina yimbe korte e duum ko jippina dow malaykaa6e 
'Dido to baabila Haaruuta e Maaruuta de 6e anndinta gooto fuh so 
wanaa 6e mbi’a haalande ma minen men fitina wate heefordin 
I6e anndinoo e ma66e duum ko na sennda hakkunde gorko e 
debbo mum, de 6e laataaki 6e torriroo6e dum gooto fuh so wanaa 
e durjay Alla, I6e anndinoo cfuum ko na torra6e de nafataa6e, de 
haqiiqa 6e anndii wonande duum ko 6e cottitorii laatanaaki6e to 
laakara e gecfal de bonii cfuum ko 6e cottitorii dum ko’e ma66e so 
6e laatoke ibe anndi. 

103. Sinno kambe be ngoondini de be kuli Alla wallaahi wo mbarjaari 
yiiwde to Alla buri moyyiide so ni be laatoke Ibe anndi. 

104. Hey onon goondinbe wate mbi’ee daaydo amin de mbi’ee ndaaru 
men kedee, na woodani heeferbe jukkungo naawngo. 

105. Yidataa been heeferbe jeyaabe e dunke en dewte wanaadu 
sirkotoobe no jippinee dow mon e moyYere yiiwde to joomii on 
de Alla na heerto hinney mum dow oon mo muuyi, de Alla wo 
jom bural manngal. 


16 



2. Soorte AI-Baqara Tummbitere 1 


106 . Men mooytataa aaya naa men njeggintina dum so wanaa men 
ngadda ko 6uri dum moyVude naa yeru mum, yalla a anndaa no 
wiide Alla wo baawdo huunde fuh. 

107. Yalla a anndaa no wiide Alla na woodani dum laamu kammuuli 
e leydi, de laatanaaki on gaay Alla yiiwde jillitotoodo wanaadu 
paabotoodo. 

108 . Naa on muuyan no yamon nelaado moocfon hono no Muusa 
yamiraa ko ardii, de oon battitindo keefeeraaku e liimaanaaku 
haqiiqa lallii laawol potungol. 

109. Yidii ko heewi e dunke en dewte taweno 6e nduttii on heefer6e 
caggal goondingol mon, ngam haasidaaku yuwngu e ma66e 
caggal duum ko goonga 6angani6e, njaafee nofnee faa Alla 
wadda fii mum wiide Alla dow huunde fuh wo baawdo. 

no. Nii6inee juulde de kokkon jakka duum ko ardinandon ko’e mon 
e mo/yere tawon dum nokku Alla, no wiide Alla wo ji’oowo 
duum ko ngolloton. 

in. De 6e mbii walaa mo na naata Aljenna so wanaa oon laatiido 
yahuudiyanke naa annasaaranke, dum wo yelayeeji ma66e, wi’u 
ngaddee daliili mon so on laatoke goondu6e. 

ii 2 . Na’am oon lehyindb yeesom wonande Alla de kanum wo 
moyyindo na woodani cfum baraaje mum nokku joomum de 
kulol walaa dow ma66e de 6e laataaki i6e cunee. 




17 

Tummbitere 1 


2. Soorte Al-Baqara 


1 )3. De yahuudu en mbii Nasaaran en nganaa faa’e diina, Nasaara en 
du mbii Yahuudu en laataaki faa’e huunde e (diina) de kambe 
i6e njannga dewtere, hono nih nii wi’i 6een 6e annda hono 
konngol mabbe, Alla na hiitoo hakkunde ma66e nannde damgal 
e diium ko 6e laati i6e luhra e muucfum. 

114. De moy 6uri toonaade ilia e oon kadiido misiidaaji Inde alia no 
wowlee nder mum de yehi e wurjinde de, laatantaako 6e no 6e 
naatande so wanaa 6e hulu6e, na woodani 6e nder duniya gah 
hoyeera, de na woodani6e to laakara jukkungo manngo. 

ns. De Alla woodani fudnaange e hiimaange, kala to kuccitindon wo 
toon woni yeeso Alla, wiide Alla wo jaajudo anndudo. 

116. De 6e mbii Alla jogitoke 6idcfo, cenay woodanii o accu na 
woodani o duum ko woni nder kammuuji e leydi fuh wonande o 
wo tewtii6e. 

117. Pucfdiido tagu kammuuji e leydi, de so hiitoke fii wiide imo 
wi’anadiim laata ni laato. 

ns. De 6een 6e anndaa mbi’i: ko had! no Alla haaldataa’en en naa 
warana en aaya, hono nih nii 6een wonnoo6e yeeso ma66e 
mbi’i: yeru konngol ma66e berde ma66e nanndii, haqiiqa men 
6 anginii aayeeje wonande yim6e tennoroobe. 

119. Wiide minen men neldiima e goonga a ceynoowo wo a 
jeertinoowo de a yamataake e yimbe jahiima. 




2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 1 


120. De yarrataako ma yahuudu wanaadu annasaara faa tokkaa diina 
mu66en, wi’u: wiide kanday Alla kam woni kanday, so ni a 
tokkii jidaade ma66e caggal diium ko waranima anndal 
walanaama to Alla e jillito wanaadu paabo. 

121. Been 6e men kokki diim’en dewtere i6e njannga nde hakke 
janngeede 6ee ina ngoondinande, de 6een yankir6e nde 6ee 
kam6en ngoni mursu6e. 

122. Hey Banii Israa’iila (Bi66e annabi yaakuuba) miccitee neema 
am oon mo neemin mi dow mon de wiide miin mi 6umii on 
dow tageefo. 

123. De kulee nalaande nde yonki barjataako yonki ngokki huunde 
fuh de ja6ataake yiiwde e makki cottitaari nafataaki curanal 6e 
laataaki du I6e paabe. 

124. Miccita wakkati jarriborino Ibraahiima joomum e kalimaaji de o 
timminidi, Alla wii miin wo mi gacfoowoma wonande yim6e 
Almaami o wi’i e koreeji am, Alla wi’i: hewtataa ahdi am 
toonotoo6e. 

125. Miccita wakkati men ngadnoo suudu wo wartirde wonande 
yim6e e hoolaare njogitee darorde ibraahiima wo nokku juulircfo 
de men ahdondiri e ibraahiima e ismaa’iila no la66inee suudu 
am wonande wanngotoo6e e ufhotoobe e rukiybo6e sujuudu. 

126. Miccita wakkati Ibraahiima wiino joomam wadu ndii wo ngenndi 
kooliindi arsikin yim6e mayri e 6i66e ledcfe oon goondincfo e 
ma66e Alla e nalaande sakitorde, o wi’i: de oon keefordindo na 
mi dakmitin cfum seeda rewtii mi dooldadiim faade e jukkungo 
yiite de bonii wattinirde. 


19 


Tummbitere 1 


2. Soorte Al-Baqara 

127. Miccita wakkati ibraahiima yebtata nuyle suudu (A 1 Kaaba) e 
ismaa’iila de Ibe mbi’a: joom amin jaabanamen du’aaw amin 
wiide aan aan woni nanoowo anndudo. 

128. Joomi amin yo a wadumen men dowtii 6 e Dido wonande ma e 
koreeji amin tomottaare jebbiliinde wonande ma hollu men 
dewe hijju amin de tuubu dow amin wiide aan aan woni 
ja 6 oowo tuubuubuye kinnotoocfo. 

129. Jooma amin yo a nelu nder ma 66 e nelaado jeyaado e ma 66 e mo 
ina jannga dow ma 66 e aayeejema de anndina 6 e dewtere e 
qeenal (kiite) de Ia 66 ina 6 e, wiide aan aan woni jaaliido 
ijeenud'o. 

130. Moy wanata diina Ibraahiima so wanaa oon puuydo de haqiiqa 
men cu 6 oke o nder aduna no wiide kanko to laakara imo jeyaa e 
mo/yiibe. 

131. Wakkati joomiiko wiinoo o Silmu o wi’kmi Silmii wonande jom 
tageefooji. 

132. De Ibraahiima wasiyiika 6 i 66 em de yaakuuba wi’i hey 6 i 66 e am 
wiide Alla subanoke on o diina de ta maayee so wanaa onon on 
dowtiibe. 

133. Naa on laati seedee en wakkati nde maayde yaalirani yaakuuba 
wakkati o wi’ani wonande bibbe makko diime ndewoton caggal 
am be mbi’ midon ndewa deweteedo maada e deweteedo 
baabiraabe maada Ibraahiima e Ismaayla e Ishaaqa wo deweteedo 
gooto de minen wonande o men dowtiibe. 

134. Dum wo tomottaare haqiiqa beeltiinde na woodaninde diium ko 
nde faggitii de na woodani on duum ko paggitidon, de on 
yamataake duum ko be laatino i 6 e ngolla. 


20 


Tummbitere 1 


2. Soorte Al-Baqara 


135. De 6e mbi’i laatee yahuudu naa Annasaara kanditodon, wi’u: 
accu wo diina Ibraahiima pocciika Ibraahiima laataaki na jeyaa 
e sirkotoo6e. 

136. Mbi’ee men ngoondinii Alla e cfuum ko jippina feede e amin e 
duum ko jippina dow Ibraahiima e Ismaayla e Ishaaqa e 
yaakuuba e Asbaadi (taaniraabe), e duum ko hokka Muusa e lisa 
e duum ko hokka annabiyame en yhwde to joomii6oy. Men 
cenndataa hakkunde gooto fuh e ma66e de minen wo men 
dowtanii6e o. 

137. So ni 6e ngoondinii hono no ngoondinirdon e mum haqiiqa 6e 
kanditoke de so 6e tottitoke haalande ma kam6e 6e ngonii e 
luhral, warma no Alla heye 6e, de kanko woni nanoowo 
anndudo. 

138. Cuuwki Alla, moy 6uri moyyiide Alla cuuwki de minen wonande 
o men rewoo6e. 

139. Wi’u yalla on kujjondiran e amin e diina Alla de kanko woni 
joomii amin e joomii on na woodani men golleeji amin ina 
woodani on golleeji mon de minen wonande o men laabanbe. 

140. Naa on mbi’an no wiide Ibraahiima e Ismaayla e Ishaaqa e 
yaakuuba e Asbaadi be laatokeno yahuudiyankoobe na 
annasaarankoobe, wi’u: yalla onon buri anndude naa Alla de 
moy buri toonaade gilla e oon cuududo seedaaku nokku makko 
yiiwde to Alla de Alla laataaki colindiido e duum ko ngolloton. 

141. Ndeen wo tomottaare haqiiqaNde bettoke, na woodaninde duum 
ko nde faggitii de na woodani on duum ko paggitidon de on 
yhmataake duum ko be laatino I be ngolla. 


21 Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


142 . warma no wi’a fuuybe jeyaa&e e yim6e dume tottintinibe eqibla 
ma66e oon mo be ngonnoo Ibe tokka, wi’u Alla woodani 
fud'naange e hiimaange, imo handoo oon mo o muuyi faade e 
laawol pocciingol. 

143. De hono nih nii men ngadi on tomottaare hakindiinde faa laatodon 
seedeebe dow yim6e de nelaado laato dow moodon wo ceedido 
men ngadaay qibla oon mo laatinoda ada feewta e mum so 
wanaa faa men pahma moy tokkata nelaado ilia e oon mo na 
wirfitoo dow teppe mum, de d'um laatoke wo dum mawdum so 
wanaa dow 6een 6e Alla handii de Alla laataaki faa yeeboo 
goondinal moodon, wiide Alla wo jurmotoodo kinnotoodo 
yim6e. 

144. Haqiiqa micfon nji’a woppitagol yeeso maada nder kammu na 
men kuccintine sanne qibla mo ada yarro, huccin yeeso ma faro 
misiide hormorteende kala to laatidon kuccinee geese mon faro 
mayre, de wiide 6een hokkaa6e dewtere na anndi no wiide dum 
dum goonga yiiwde to joomii6e, Alla laataaki wo colindiicfo e 
d'uum ko 6e ngollata. 

145. So ni a waddanii 6een hokkaa6e dewtere kala aaya &e tokkataa 
qibla maada de anndu a laataaki wo a tokkoowo qibla ma66e, 
de yoga mabbe laataaki wo tokkoobe qibla yoga, so ni a tokkii 
jidaale mabbe caggal d'uum ko wamanima e anndal, wiide aan 
ndeen ada jeyaa e tooniibe. 


22 


Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


146. Been 6e men kokki (hokki) diim en dewtere i6e anndi o hono no 
6 e anndiri 6i66e ma66e, wiide fedde jeyaande e ma66e na cuuda 
goonga de kam6e i6e anndi. 

147. Goonga yiiwde to jooma, wate laata sanne ada jeyaa e 
sikkitotoo6e. 

148. De na woodani kala tomottaare huccirde nde I6e kuccitadiim, 
ndadondiree e wadde moyyereeji kala to tawadon Alla wadda 
on on fof wiide Alla dow kala huunde wo baawdo. 

149. De kala do njaltirda huccin yeeso ma faro misiide hormorteende, 
wiide diium woni goonga Vuwde e jooma, Alla laataaki wo 
colindiido e diium ko ngolloton. 

150. Nokku kala do njaltirda huccin yeeso ma faro misiide 
hormorteende kala to tawadon kuccinee geese mon faro mayre 
fate laatanoo yim6e dow moodon hujja (daliili) so wanaa 6een 
toonii6e e ma66e fate kuleehe kuleekam faa mi timmina neema 
am dow moodon yahma moodon kanditodon. 

151. Hono no men neliri nder mon nulaacfo jeyaacfo e moodon na 
jarjnga dow moodon aayeeje amin imo la66ina on imo anndina 
on dewtere e qeenal de imo anndina on diium ko on laataakino 
odon anndi. 

152. Miccitee kam mi miccoo on njettee kam de taa njeddee kam. 

153. Hey onon goondin6e paftinoree muiial e juulde, wiide Alla na 
wondi e munoo6e. 


23 

Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


154. Wate mbi’ee 6een waraa6e nder laawol Alla wo maay6e, accu 
kam6e 6e wuur6e ka on maatataa. 

155. Warma na men njarriboroo on sanne yuwde e kulol e weelo e 
6 uytagol jawdi e yonki e 6i66e ledcfe, de seynu Been munu6e. 

156. "Been so he6iidum en torra 6e mbi’a minen wo Alla men ngoodani 
de wo faade e makko men ngartata. 

157. Bee wonii dow mu66en juule yiiwde e joomii6e e hinney de 6ee 
kam6en woni handitii6e. 

158. wiide Safaa e Marwata na jeyaa e taagomansiiji dewe Alla oon 
kijjud'o suudu naa wadi umra junuuba walaa dow mum no 
wanngoo e majji, de oon dowtaniido moyYere wiide Alla wo 
jettoowo anndudo 

159. Wiide 6een suudoo6e diium ko men njippini e hujjaaji 6ar)gudi e 
kanday caggal duum ko men 6angini dum wonande yim6e nder 
dewtere, 6ee Alla na huda6e de hucfoo6e du na kuda6e. 

160. So wanaa 6een tuubu6e de moyVini de bapgini 6ee micfo tuuba 
dow mu66en de miin woni keewdo ja6ude tuubuubuye 
kinnotoodo. 

161. Wiide 6een heefordin6e de maayi wo heefer6e 6ee woni dow 
mu66en kuddi Alla e malayka en e yim6e fuh. 

162. Be duumotoobe nder magge, hoyfintaake dow ma66e jukkungo 
de 6e munantaake. 

163. De deweteedo moocfon wo deweteecfo gooto, deweteedo laataaki 
so wanaa kanko jom hinney kuu6udo jom hinnay keeriid'o. 


24 
gift 


m 


tfl 1 *’ I 




fely&siy 




2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 2 


164. Wiide wonii e tagu kammuuli e leydi e luttondirde jemma e 
nalooma e laade deen dogooje nder maayo wonande e duum ko 
nafata yim6e e duum ko Alla jippini yiiwde e kammu e ndiyam 
de o wumiridum leydi caggal maaygol mayri de o saaki e mayri 
kala daaba e firritingol keni e duule kaayaade hakkunde kammu 
e leydi wo kaayeefi wonande yim6e hayyiloo6e. 

165. De wonii e yim6e mona jogitoo gaay Alla yeruu6e i6e njida 6een 
hono no 6e njidiri Alla, de Been goondin6e 6uri sattude njidngu 
wonande Alla, de so tawii 6een toonii6e na anndunoo wakkati 
6 e nji’annoo jukkungo wiide sembe fuh wo laamdo woodani no 
wiide Alla na satti jukkungo. 

166 . Wakkati tokkaa6e mbocfditii tokku6e de 6e njii jukkungo de tayi 
sababuuji e ma66e. 

167. De jokku6e 6een mbi’i: sinno na woodannoomen gartol de minen 
du men mbod'ditoofie hono no 6e mbodditorii men nih hono nih 
ni Alla hollirta6e golleeji ma66e wo mursey dow ma66e de 6e 
laataaki 6e yaltoo6e e yiite. 

168 . Hey onon yim6e naamee duum ko woni e leydi dagiidum beldiim 
de taa tokkee laabi seydaani, no wiide dum wonande on wo 
gano 6angudo. 

169. Haalande ma seydaani na yamira on e bondi e pankari de mbi’on 
dow Alla duum ko on anndaa. 


25 jljUaJl oj 



2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 2 

170. De so wi’aama wonande6e tokkee duum ko Allajippini 6e mbi’a 
accu midon tokka duum ko men tawi dow muudum baabiraa6e 
amin fay so tawi baabiraa6e ma66e kayyiltaa huunde fuh 6e 
kanditataako. 

171. Yeru 6een heefordin6e na wa’i hono oon mona yeewno e duum 
ko nanataa so wanaa du’aaw naa noddaandu fahdu6e muum6e 
wum6e de kam6e 6e kayyiltaa. 

172. Hey onon goondin6e naamee e laa6udi duum ko men arsinkini 
on njettee Alla so tawii kanko ndewoton. 

173. Wiide o harminii dow moodon jiibe e yiiyam e teew ngiroowu e 
duum ko ewnira e kirsol muudum ko wanaa innde Alla oon 
dooldaado mo wanaa bewdo wanaa tooniido junuuba walaa dow 
mum, wiide Alla wo a jaafotoodo kinnotoodo. 

174. Wiide 6een 6e na cuuda duum ko Alla jippini e dewtere de 6e 
cottitoroo e mum coggu pamaru 6een 6e naamataa e deedi ma66e 
so wanaa yiite Alla haaldataa6e nannde damgal Ia66intaa6e de na 
woodani 6e jukkungo naawngo. 

175. Hee woni 6een soodir6e lallere e kandaye e jukkungo e 
yaafaamuye, hee ko munini6e dow yiite. 

176. Ko haala bum sabo wiide Alla jippinii dewtere e goonga, de wiide 
6een luhru6e e dewtere 6e ngonii e cenndiigu mboddungu. 




26 
2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 2 


177. Mo/yiiki laataaki no kuccinon geese moocfon faro fudnaange e 
hiimaange kaa moyyuki wo oon gooncfmcfo Alla e nalaande 
sakitorde e malayka en e dewte e annabaa6e de hokki jawdi dow 
na yidindi join 6ade dammbe en e atiime en e miskiini en e 6ii 
laawol e naagotoo6e, e rimdinde daande de nii6ini juulde de 
hokki jakka e hi66inoo6e fodoore mu66en so ni podoke, e 
munu6e nder cadeele e torraaji e wakkati Baasi 6ee woni 
goondin6e, de 6ee woni huloo6e Alla. 

178. Hey onon goondin6e winndaama dow moodon wadtagol e 
waraa6e dimo e dimo maccudo dow warde maccudo e debbo 
soni warii debbo de oon jaafiido wonande sakiike mum huunde 
wo tokkude e mo/ycre e hokkude faade e makko no mo//iri, 
diim wo hoyfingol yiiwde e joomii on e hinney oon toniido 
caggal duum na woodani dum jukkungo naawngo. 

179. Na woodani on e gadlagol nguumdam hey onon j om en hakkillaaj i 
yahma moodon kulon. 

iso. Winndaama dow moodon sowaranii gootomoodon maayde so 
yoppii jawdi yo wasiyagol wonande saaraa6e dido e jom en 
6ade dammbe e moyyere wo waajibi dow hul6e Alla. 

i8i. De oon battitindo dum caggal Ko nani dum wiide junuuba 
majjum na woni dow 6een wattitin6e dum, wiide Alla wo 
nanoowo anndudo. 2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 2 


182. Oon kuldo e basiyiicfo oonaare e junuuba de moyyini hakkunde 
ma66e junuuba walaa dow Muudum, wiide Alla wo jaafotoodo 
kinnotoodo. 

183. Hey onon goondin6e farraama dow moocfon koorka hono no 
farlira dow 6een won6e yeeso moocfon yahma moocfon ocfon 
kula. 

184. Nalaade limtaade, de oon laatiicfo e moocfon wo nawcfo naa dow 
laawol wo limoore nalaade godcfe, wonii e dow 6een 6e 
mbaawtaay koorka wo cottitaari nammude miskiini, de oon 
dowtiido moyyinde wo duum 6uri moyyande dum de no kooron 
6uri moyyande on so on laatoke ocfon anndi. 

185. Lewru koorka nduun ndu Qur’aana jippinaa e muudum wo 
kanday wonande yim6e e hujjaaji 6aqgudi e senndoore hakkunde 
goonga e fewre, oon ceediido e moodon lewru yo hoorundu, de 
oon laatiicfo wo nawcfo naa dow laawol wo limoore nalaande 
godcfe, Alla na muuyana on newoy o muuyantaa on tiidalla faa 
timminon limoore de faa mawninon Alla dow diium ko o handii 
on de yahma moocfon njetton. 

186. De so jiyaabe am yamiima e he’am wiide miin wo mi badiido 
mido jaaboo noddaandu noddoowo so noddiikam, yo 6e nootoo 
wonnande kam yo 6e ngoondinam yahma ma66e be kandee. 


28 

2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 2 


187. Daginanaa ma on jemma koorka reentude e rew6e moocfon 
kam6e wo 6e comci (6ome) wonande on de onon du on comci 
wonande6e, Alla anndi wiide onon on laatokeno ocfon njamboo 
ko’e moodon de o ja6i tuububuye dow moocfon o yaafii on jooni 
coccondiree e ma66e de da66ee duum ko o winndani on de 
naamee njaree faa 6aqgana on gaarawol danewol e gaarawol 
6alewol yiiwde e fajiri, rewtii njottinee koorka faa jemma, wate 
coccondiree e ma66e de onon on ufnii6e nder misiidaaji, dii 
woni keeri Alla wate 6atteecfi hono nih nii Alla 6ai]ginirta 
kaayeefi mum wonande yimbe yahma ma66e 6e kula. 

188. De taa naamee jawle moocfon hakkunde moocfon e bonanda de 
kollonde kaanankoo6e faa naamon fedde e jawle yim6e e 
junuuba de odon anndi. 

is 1 ). I6e /ame yhwde e lebbi wi’u: diin wo wakkatiiji wonande yim6e 
e hijjoore, mo/yiiki e diina laataaki no ngaranon cuudi yiiwde e 
cagge majji kaa mo/yiiki e diina woni oon kulucfo ngardanee 
cuudi faro dame mu66en, kulee Alla yahma moocfon kison. 

190. De ka6ee dow laawol Alla 6een 6e na ka6da e moocfon de taa 
toonee, wiide Alla yidaa toonotoo6e. 


29 

Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


191. De mbaree6e kala cfo tawcfon fie njaltinee6e nokku cfo 6e njaltini 
on, de fitina 6uri wamgo bonde, de ta ka6ee e ma66e nokku 
misiide hormorde faa 6e kafia e mon nder mayre, so ni 6e ka6ii e 
moocfon ka6ee e ma66e, hono nih nih woni mbarjaari heefer6e. 

192. So ni 6e nantoke wiide Alla wo jaafotoocfo kinnotoocfo. 

193. De ka6ee e ma66e faa he6a ta laato fitina de diina laato wo Alla 
woodani, so ni 6e nantoke ngayngu laataaki so wanaa dow 
toonotoo6e. 

194. Lewru hormorteendu e lewru hormorteendu kormorteedi dii wo 
yo6tagol de oon tooniicfo on ka6ee e mum yeru diium ko o toonii 
on de kulee Alla de anndee wiide Alla na wondi e huloo6e. 

195. Nafee nder laawol Alla de ta mberree juude mon faade e halkere 
moyyinee wiide Alla na yidi moyyinoo6e. 

196. De timminee hijjoore e umra wonande Alla so ni on paddaama 
wo diium ko newi e hadyi (kirsaandi) de ta la6ee ko’e moocfon 
faa kirsaandi yottoo nokku mum de oon laatiido e moodon wo 
nawd'o naa 6uure woni e hoorem wo cottitaari koorka naa 
sadaka naa kirsaandi, so ni on kooloke oon dammitiid’o e umra 
faa yaha hajju diium ko newi e hadyi, oon mo hefiaay wo hoorde 
balde tati to wakkati hijju e balde jecfdi so on kooti gure mon 
dee wo sappo ki66ude, dum wo wonande 6een 6e yim6e 
mu66en kodaay makka, kulee Alla de anndee Alla na satti 
jukkungo. 


30 




2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 2 

197. Hajju wo lebbi anndaadi, oon parrudo hajju e majji deental e 
debbo (jomsuudum) walanaa dum faasiqaaku walanaadum 
yeddondirde walaa nder hajju, de duum ko ngadudon e moyyere 
Alla na annndidlim, de njoo6ee no wiide Burdiim moyyiide 
njoo6aari wo kulol Alla, de kulee kam hey onon jom en 
hakkillooji. 

198. Laataaki dow mon junuuba no da66on 6ural yiiwdc e joomii on 
(jaagu wondude e hajju) so ni on mbanjjoke yhwde arafa miccitee 
Alla nokku taagomansi dewe njettee o hono no o handorii on 
sabo on laatokeno ko ardii dum ocfon njeyaa e majju6e. 

199. Rewtii mbannjee nokku do yim6e fuu mbanjori njaafnoree Alla 
sabo wiide Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

200 . De so on timminii dewe mon njettee Alla hono no njettirton 
baabiraa6e moocfon naa ko 6uri noon yettoore de wonii e yim6e 
mona wi’a joomii amin hokkumen nder adunaaru de gedal fuh 
walanaadum nannde damgal. 

201 . De wonii e ma66e mo na wi’a joomii amin hokku men nder 
adunaaru moyyere eto laakara du moyyere de hisin men 
jukkungo yiite. 

202 . "Bee maada na woodani dum en gedal duum ko 6e paggitii de 
Alla wo jaawcfo hasboore. 


31 
4 Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


203 . Miccitee Alla nder nalaacfe limtaade de oon keniido e facfdude 
seydaani nder balde did! junuuba walaa dow mum oon nee6tindo 
junuuba walaa dow mum, wonande oon kulucfo Alla, de kulee 
Alla anndee wiide onon feede e makko moo6etecfon. 

204. De wonii e yim6e mo na wele konngol mum nder nguumdam 
aduna de seedina Alla dow duum ko woni e 6emde muudum de 
kanum 6uri sattude ka6do. 

205. So ni o tottitoke o yaha nder leydi faa o bonna e mayri de o halka 
gese e daabaaji de Alla yidaa bonanda. 

206 . De so wi’anaama o hulu Alla naijnga o mawnitaare e junuuba 
hcyii o jahannama, bonii dacfdo. 

207. Wonii e yim6e oon mo na sottita hoore muudum da66ude 
yarramuye Alla de Alla wo jurmotoodo jiyaa6e. 

208. Hey onon goondin6e naatee alsilaamaaku on fof de ta tokkee 
laabi seydaani, wiide o wonande on wo o gano 6aqgucfo. 

209. De so ni on tahtoke caggal duum ko warani on hujjaaji Baqgudl 
anndee Alla wo jaaliido qeenudo. 

2 10. Yalla 16e kedtoo so wanaa no Alla warana6e nder doygiiji e duule 
e malayka en de fii hiita, de feede e Alla ruttetee fiinaanuuji. 


page 32 

2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 2 


211 . yam Banii Israa’iila (6i66e annabi yaakuuba) hono foti ko men 
kokki6e e hujja baggudo, de oon battitindo neema Alla caggal 
duum ko warani diim wiide Alla na satti jukkungo. 

212 . Yammbinaama wonande 6een heefer6e nguumdam adunaaru i6e 
njalnoroo 6een goondin6e, de 6een hulbe Alla ngonii dow 
ma66e nannde damgal, de Alla na arsinka oon mo muuyi nga 
feeti hasboore. 

213. Yim6e laatokeno tomottaare wootere de Alla neli annabiyamme 
en seynoo6e e jeertinoo6e de o jippini wondude e ma66e 
dewtere e ngoonga faa hiito hakkunde yim6e nder duum ko 6e 
luhri dow muudum, luhraay e muudum so wanaa 6een hokkaa6e 
nde caggal duum ko warani 6e e hujjaaji bapgudi bewre 
hakkunde ma66e, de Alla handii 6een goondin6e duum ko 6e 
luhri e muudum /uwde e goonga e duqay makko, Alla na 
handoo oon mo muuyi faade e laawol pocciingol. 

214. Yalta on njikkan no naaton aljenna de waranaay on sifa 6een 
6 eeltii6e won6e yeeso moodon, memiino6e cadeele e torraaji ni 
6 e ndimmbaa faa nelaado wi’a e bee goondinbe wondude e 
makko ndey mballa Alla warata, eey wiide mballa Alla wo 
battiika. 

215. Ibe yame dume be kokkata, wi’u duum ko nafqudon e moyyere 
na woodani saaraabe dido e battiibe dammbe e atiime en e 
miskiineebe e bii laawol, de cfuum ko ngolludon e moyyere 
wiide Alla e majjum wo anndudo. 


33 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 2 


216 . Farlaama dow moodon wolde de diium banaadiim wonande on, 
de yahma no mbanon huunde de kayre wo nde mo/ycrc 
wonande on de warma no nji’cfon huunde de kayre nde torra 
wonande on, Alla na anndi de onon on anndaa. 

217. 16e yame e lewru hormorteendu wolde e muudum wi’u wolde e 
muudum wo junuuba mawdo e faddaade laawol Alla e heefordinde 
e mum e misiide hormorteende e yaltinde yim6em e mayre 6uri 
mawnude junuuba nokku Alla de fitina (keefeeru) 6uri mawnude 
e wamgo, 6e kerataa I6e ka6a e moodon faa 6e mbirfa on yiiwde 
e diina moodon so ni 6e mbaawi, de oon jartudo e diina muudum 
de maayi kanum wo keefeero 6een golleeji mu66en caami ga 
aduna gah e laakara de 6ee woni yim6e yiite kam6e nder magge 
6e duumotoo6e. 

218 . Wiide 6een goondlnbe e been ferbe de ngadi jihaadi dow laawol 
Alla bee na njikka hinney Alla, Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

219. Ibe yame e doro e tete wi’u wonii e majji junuuba mawdo e 
nafaaji wonande yimbe de junuuba majji buri mawnude ilia e 
nafaa majji, de Ibe yame dume be nafqata wi’u wo kedde hono 
nih ni Alla na baqgina wonande on kaayeefiiji yahma moodon 
miijitodon miijo taskitaare. 


34 


Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


220 . Nder adunaaru e laakara, I6e j/ame e atiime en wi’u moyyande 
6 e 6uri moyyiide, so odon njillondira e ma66e 6e rewor6e 
moodon, Alla na anndi bonnoowo gilla e moj/yinoowo, so Alla 
muuyi naa tampinno on, wiide Alla wo jaaliido peenudo. 

22 1. Fate Barjee heefer6e rew6e faa 6e ngoondina, de kordb goondindo 
6 uri moyyiide gilla e dimo cirkotoodo fay so neeni on, fate 
Baginee heefer6e wor6e faa 6e ngoondina de wallahi maccudo 
goondindo 6uri moyyiide gilla e cirkotoodo fay so yoodi on, 6ee 
na nodda faade e yiite de Alla na nodda faade e aljenna e 
yaafaamuye e muuyde mum, de o 6atjgina aayeeje makko 
wonande yim6e yahma ma66e 6e mbaajitoo. 

222 . De I6e yame e hayla wi’u diim wo tuundi mbocfdee rew6e nder 
hayla, de ta 6attee6e faa 6e laa6a, so ni 6e lootoke ngaranee6e 
nokku do Alla yamiri on, wiide Alla na yidi tuuboo6e de na yidi 
la66intoo6e. 

223 . Rew6e moodon wo ngesa wonande on ngaranee ngesa moodon 
hono no njidirdon, de ardinee wonande ko’e mon, de kulee Alla 
anndee wiide onon on hawroo6e o, seynu goondin6e. 

224 . De ta ngadee Alla wo ella wonande kunayeeje moodon no ta 
moyyanon de kulon de on moyyinta hakkunde yimBe, Alla wo 
nanoowo anndudo. 


35 



Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


225. Alla nagngirtaa on mberella nder kunayeeje moodon kaa imo 
narjngira on diium ko berde moocfon faggitii, Alla wo jaafotoodo 
munudo. 

226. Na woodani been 6e na kuno ngondataa e rewbe mubben hedtagol 
lebbi nay, so ni 6e ngartondirii wiide Alla wo jaafotoodo 
kinnotoodo. 

227. So 6e pellitii ceergal wiide Alla wo nanoo wo annducfo. 

228. Seeraa6e na kedtoo e ko’e mu66en laa6i tati, dagantaako 6e no 6e 
cuuda duum ko Alla tagi e renngaaji ma66e so tawii I6e 
ngoondini Alla e nalaande sakitotoonde, de goyraa6e ma66e 6uri 
haande e wirfude 6e e ko haala dum so 6e muuyii moyyingol de 
sariya, de na woodani wor6e dow ma66e darja de Alla wo 
jaaliicfo qeenudo. 

229. Ceergal wo laabi didi, wo jogitaade e moyyere naa seerugol e 
mo/yiiki, de dagantaako on no narjngon duum ko kokkucfon 6e 
huunde fof so wanaa so 6e kulii no 6e niibintaa keeri Alla de so 
ni on kulii no 6e niibintaa keeri Alla junuuba walaa dow mabbe 
e duum ko debbo oon sottitorii e muudiim, duum woni kiite Alla 
wate njawteedi, de oon jawtudo keeri Alla bee woni toonotoobe. 

230. So o seeriimo laabi tati dagantaako o caggal tatabal ngaal faa o 
baqee gorko godcfo so ni oon seeriimo junuuba walaa dow 
mabbe no be ngartondira so be njikki no be niibina kiite Alla, 
dum woni kiite Alla imo baqginacfe wonande yimbe andube. 




36 
Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


231 . De so ni on ceerii rew6e gootal de 6e njottii edda ma66e (ko ardii 
nde 6e loototoo hayla tata6o oon) njogitee6e e mo//ere e sariya 
walla (maa) ceeree6e e moyyere e sariya, de ta njogitee6e sabo 
torrugol faa toonodon oon golludo dum haqiiqa toonoke hoore 
muudiim, fati njogitee aayeeje Alla jalnoragol, miccitee neema 
Alla dow moodon e duum ko o jippini dow moodon e dewtere e 
qeenal imo waajoroo on e majjum kulee Alla anndee wiide Alla 
e kala huunde wo anndudo. 

232 . De so ni on ceerii rew6e gootal de 6e njottini edda ma66e fate 
kadee6e no 6e ndewlee goriraa6e ma66e so 6e njarrondiri 
hakkunde ma66e e moyyere e sariya dum na waajoree e mum 
oon laatiido e moodon na goondina Alla e nalaande sakitorde ko 
haala dum 6uri laa6ande on de 6uri laa6ude, Alla na anndi de 
onon on anndaa. 

233. Inniraa6e na muynina 6i66e mu66en kitaale didi ki66ude 
wonande oon muuydo timminde muyningol, de wonii dow 
dimanaado arsike ma66e e koltal ma66e e moyyere, yonki 
jappataake so wanaa baawcfem, dimudo torrataake sabe 6iyum 
wanaa du dimanaado saabe 6iyum, de wonii dow donoowo 
yeru duum so ni 6e muuyii entude dow jarrondiral hakkunde 
ma66e e caawondiral junuuba walaa dow ma66e, de so on 
muuyi no muyninon sukaa6e mon junuuba walaa dow mon, so 
on kokkii duum ko ngaddudon e moyyere kulee Alla anndee 
wiide Alla e duum ko ngolloton wo ji’oowo. 


37 



Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


234. 'Been be na maaya e moodon de njoppa deekiraa6e I6e kedtoo e 
ko’e ma66e lebbi nay e balde sappo, so ni be njottinii edda 
ma66e junuuba walaa dow mon e duum ko be ngolli e ko’e 
mabbe no moyyiri, de Alla e duum ko ngolloton wo kumpitiido. 

235. de junuuba walaa dow mon e duum ko kollucfon e mum yuwde 
yamgal rewbe naa cuududon e ko’e moodon, Alla anndi wiide 
onon na on ngaru kollonbe kaa ta podaneebe e gundo so wanaa 
mbi’on konngol rnoyybl, wate yaajimbinee habbere dewgal faa 
ko winnda diim yottoo lajal mum, de anndee wiide Alla na 
annndi duum ko woni e ko’e mon ndeentee o, andde wiide Alla 
wo jaafotoodo munudo. 

236. Junuuba walaa dow mon so ni on ceerii rewbe de on meemaaybe 
naa parron dow mabbe futte, dahmiteebe wonii e dow baawcfo 
haddi baawdem wonii e dow talka du hono ko waawi dahmitagol 
e mo/yere na wajibii dow moyyinoobe. 

237. So ni on ceeriibe gilla on meemaaybe de tawi on kokkii futte wo 
feccere duum ko parrudon so wanaa be njaafoo naa yaafoo oon 
mo wonii e junngo mum fibre dewgal no njaafodon buri badaade 
wonande kulol Alla wate njeggitee bural hakkunde moodon, 
wiide Alla e duum ko ngolloton wo ji’oowo. 


38 Tummbitere 2 


2. Soorte Al-Baqara 


238. Ndeenee dow juule e juulde hakkundeere ummee wonande Alla 
on tennor6e. 

239 . So ni on kulii on hoydaa6e maa on wa<fdii6e soni on kooloke 
njettee Alla hono no o anndiniri on diium ko on laataakino odon 
anndi. 

240. De 6een 6e na Maaya e moocfon de njoppa rew6e wo wasiya 
wonande deekiraa6e ma66e wo dahmitagol faa yaha hitaande 
nga feeti yaltineede soni 6e njaltii junuubu walaa dow mon e 
diium ko 6e ngolli e ko’e ma66e e moyyere de Alla wo jaalido 
peenud'o. 

241. Na woodani seeraa6e dahmitagol e moyyere na tilsi dow huloo6e 
Alla. 

242 . Hono nih ni Alla 6ai]ginirta wonande on aayeeje muudiim yahma 
moodon odon kayyila. 

243 . Yalla a yi’aay feede e 6een yaltu6e e cuudi mu66en de kannum 
en wo ujunaaje jeertaade maayde de Alla wi’ani6e maayee 
rewtii o wuurtini6e, wiide Alla wo jom Bural dow yimBe kaa de 
ko 6uri heewde e yim6e njettataa. 

244. Ngadee jihaadi ngam laawol Alla anndee wiide Alla wo nanoowo 
anndudo. 

245 . Moy woni oon namlotoocfo Alla iiamaande lobbere de o sowande 
wonande diim cowe keewde, de Alla na napnga arsike na yaajina 
diim wo feede e makko nduttetedon. 


page 39 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 2 


246. Yalla a yi’aay feede e jama’a jeyaa6e e banii israa’iila caggal 
muusa wakkati 6e mbi’anno wonande anndabaajo ma66e ummin 
wonande men kaananke men ka6ee dow laawol Alla o wi’i Yalla 
so Wolde Winndaama Dow mon on nja6an ha6eede nah?, 6e 
mbii laatanaaki men no ta men ka6ee e laawol Alla de haqiiqa 
men njaltinaama e cuudi amin e 6i66e amin, de nde winndano 
dow ma66e wolde 6e tottitii so wanaa seeda e ma66e, Alla wo 
anndud'o toonotoo6e. 

247. De annabaajo ma66e wi’anibe wiide Alla haqiiqa nelii wonande 
on daaluuta wo kaananke, 6e mbi’i noy laatorantoo o laamu 
dow amin de minen miden 6uri haandude e laamu gilla e makko 
o heewaa jawdi, o wi’i wiide Alla su6oke o dow mon de 6eydani 
o anndal e 6anndu, Alla na hokka laamu mum oon mo o muyi 
Alla wo jaajudo anndud'o. 

248. De annabaajo ma66e wi’ani6e wiide taagomanse laamu makko 
no warana on wakande (keesuwal) wonii e mayre deyyere 
yhwde e joomii on e kedde yhwde e duum ko koreeji muusa e 
haaruuna njoppi malayka en na ye6tande (keesuwal ngal), wiide 
wonii e ko haala diim kaayeefi wonande on so on laatoke on 
goondin6e. 


40 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 2 


249. Nde daaluuta seerduno e konuuji o wi’i wiide Alla na jarriboroo 
on e callugol oon jardo e maggol jiyaaka e he’am oon mo 
meedaayngol wiide kanko imo jeyaa e he’am so wanaa oon 
nediido njedannde e jurjngo muudum, ni 6e njari e maggol so 
wanaa seeda e ma66e, nde o yawtunoongol kanko e 6een 
goondin6e wondude e makko 6e mbi baawde ngalanaa en 
hannden e jaaluuta e konuuli muudum de 6een njikkoo6e wiide 
kam6en wo hawroo6e Alla mbi’i heewii fedde famarde jaaliinde 
fedde heewnde e muuyde Alla, de Alla na wondi e munu6e. 

250. Nde 6e njaltuno wonande jaaluuta e konuujim 6e mbi’i joomii 
amin wannju dow amin munal de tab intin pele amin yo a 
faabomen dow yim6e heefer6e. 

251. De 6e njaalii 6een e muuyde Alla de Daawuuda wari jaaluuta de 
Alla hokki o laamu e annabaaku de Alla anndini o duum ko 
muuyi, so wanaano dunyirgol Alla yim6e yoga mu66en yoga 
naa leydi bonuno kaa wiide Alla wo jom 6ural dow tageefooji. 

252. K.o haala diim wo aayeeje Alla miden njarjngade dow ma e 
ngoonga, de wiide aan adajeyaa e nelaabe. 


41 



2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 3 


253 . 6ee nulaa6e men bumii yoga ma66e dow yoga wonii e ma66e 
oon mo Alla haaldi de o ye6ti yoga ma66e darjaaji, de men 
kokkii iisa 6i Mariyam hujjaaji Baqngudi de men njaqiwiniri o e 
ruuhu ceniido so ni Alla muuyiino ha6ataa 6een won6e caggal 
ma66e caggal ko warani6e hujjaaji de kaa 6e luhrii wonii e 
ma66e oon goondincfo de wonii e ma66e oon keefordindo, de so 
Alla muuyiino 6e ka6ataa de kaa Alla na golla duum ko muuyi. 

254 . hey onon 6een goondin6e nafqee e duum ko men arsinkini on ko 
Fadde e nalaande Na Wara nde coggu walaa e mum wanaadu 
waayiraagu wanaa curanal, de heefer6e kam6en ngoni toonii6e. 

255 . Alla deweteedo walaa so wanaa kanko guurdo dartiido e jaati, 
nagngataa o gongol wanaadu doydi, na woodani o duum ko 
woni nder kammuuji e duum ko woni e leydi walaa oon mo na 
sura nokku makko so wanaa e dug ay makko, imo anndi duum 
ko woni yeeso ma66e e duum ko woni caggal ma66e de 6e 
piiltitataako e huunde fuu e anndal makko so wanaa e duum ko 
o muuyi, de yaajanii kursi makko kammuuji e leydi, de 
tampintaa o reendedi, kanko woni toowcfo leddudo. 

256. Doole walaa e diina haqiiqa 6aggii kanday yiiwde e majjere, de 
oon jeddudo tobbi CDaaguutu) de goondinii Alla haqiiqa 
jogitoke e 6oggol hoolaare cellungol ngol tayugol walanaadum, 
de Alla wo nanoowo anndudo. 




42 




2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 3 


257 . Alla woni jillito 6een goondln6e imo yaltina6e yiiwde e ni6e 
faade e annoora de 6een heefordin6e yillitiiBe mu66en wo tobbi 
idi njaltina6e yiiwde e annoora faade e ni6e, 6ee ngoni yim6e 
yiite kam6e nder magge 6e duumotoo6e. 

258. Yalla a yi’aay faade e oon jeddondircfo e Ibraahiima to joomum, 
no Alla hokkii o laamu wakkati ibraahiima wiino: joomam woni 
oon mo na wuuma de maayna, o wi’i mido wuuma micfo 
maayna Ibraahiima wi’i: wiide Alla na wadda naange yiiwde 
fucfnaange waddimge yiiwde hiimaange de wemmbaa oon 
keefordindo Alla handataako yim6e toonii6e. 

259. Maa na wa’i hono oon 6eeltiido dow ngenndi de kayri ndi 
mburjundi e dow kippudi mayri o wi’i noyni Alla wuurtinirta 
ndii ngenndi caggal maaygol mayri de Alla maayni o hemre 
duu6i rewtii ummintini o de wi’i hono foti ko njoodida o wi’i: 
mi wadii nalaande naa yoga e nalaande o wii accu a joodoke 
doo duu6i hemre ndaaru faade e neema ma e njaramma 
waylitaaki de /eew faade e araawa (wamnde mbabba) ma ngam 
faa men ngade kaayeefi wonande yimbe de yeewu faade e yi’e 
noy men ceqirtade rewtii men taadade teew, nde barjgannoo o o 
wi’i mi anndii no wiide Alla dow huunde fuh wo baawcfo. 


43 
Tummbitere 3 


2. Soorte Al-Baqara 


260. Miccita wakkati ibraahiimawi’unojoomamhollamnombuurtinirta 
maay6e o wi’i yalla a goondinaay o wi’i eey mi gooncfmi kaa faa 
6emde am waalo o wi’i naqngu pooli nay waddudi faade e maada 
rewtii wadu dow kala waamnde e majji te6el rewtii noddudi di 
ngarane e yahdu, de anndu no wiide Alla wo teddudo qeenudb e 
kiite mum. 

261. Yeru 6een 6e na nafqa jawle mumen dow laawol Alla na wa’i 
hono wabbere fudinnde butaali jeedidi de woni nder kala 
wutaandu gabbe teemedere Alla na sowana wonande oon mo o 
muuyani de Alla wo jaajudo e jeyaa6e mum anndudo. 

262. "Been 6e na nafqa jawle mumen nder laawol Alla rewtii 6e 
tokkintaa wajoore e duum ko 6e nafqi wanaadu torra baraaji 
ma66e wonii nokku joomiibe kulol walaa dow ma66e wanaa 
kam6e I6e cunoo. 

263. Konngol lobbol e yaafaamuye 6uri moj/ylide ilia sadaka de 
tokkidiim torra de Alla wo gadudo kaariya munudo. 

264. Hey onon goondin6e taa mbonniree sadakaaji mon e wajoore e 
torra na wa’i hono oon mo na nafqira jawdi mum ngam hollinde 
yim6e de goondintaa Alla e nalaande sakitorde yeru makko na 
wa’i hono yeru tepaare nde njaareendi woni dow mum de 
to6idum yuwoonde mawnde de yoppi d'urn wo 6ohwidinnde 6e 
mbaawataa dow huunde e duum ko be paggitii Alla handataako 
yim6e heefer6e. 




44 



2. Soorte Al-Baqara 


Tummbitere 3 


265. De 6een 6e na ndokka jawle mumen ngam cfa66ude yarramuye 
Alla e tabitinde - njo6di - e yonkiiji mu66en na wa’i hono ngesa 
ngonnga e tilde de he6idum yiiwoonde mawnde de nga hokki 
naameteedum magga cowe did! de so he6aaynonga yiiwoonde 
mawnde, wo neko tan de Alla wo ji’oowo duum ko ngolloton. 

266. Yalla gooto mon na yelo no laatanoodum ngesa jeyaanga e 
tamarooje e inabooje na dogga nder magga calludi na woodani 
o nder magga kala 6esnooje de he6i mo manngu de na woodani 
mo koreeji lo’udi de he6inga henndu mawndu wonii e mayru 
yiite de wulinga hono nih ni Alla 6annginirta wonande on 
aayeeje yahma moodon ocfon miijitoo miijo taskitaare. 

267. hey onon goondin6e ndokkee jeyaacfi e laa6udi duum ko paggicfon 
e duum ko men njaltini wonande on yiiwde e leydi wate 
paanditee ko jaasi e mum ocfon kokka de on laataaki on naqngo6e 
diim so wanaa mu6non gite mon e majjum, de anndee no wiide 
Alla wo gadcfo kaariya jettiniido. 

268. seydaani na fodanoo on talkaaku de na yamira on e gollude 
bondi, de Alla du na fodanoo on yaafaamuye yiiwde e mum e 
6ural de Alla wo jaajudo 6ural annducfo. 

269. Alla na hokka qeenal oon mo muuyi de oon kokkaacfo ijecnal 
haqiiqa hokkaama moyyere heewnde de miccitataako so wanaa 
jomen hakkillaaji. 


45 




2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 3 

270. De duum ko kokkucfon e dokkal naa podidon e fodoore wiide 
Alla na anndadiim de ballo fu walanaa toonotoo6e. 

27i.Soni odon 6angina sadakaaji duum na wood! de so odon 
cuudadiim de kokkon dum talkaa6e wo cfuum 6uri moyyande 
on, de heefa e mon pankari moocfon de Alla wo kumpitiicfo e 
cfuum ko ngolloton. 

272. Laataaki dow maada kanday ma66e kaa wiide Alla na handoo 
oon mo muuyi, diim ko kokkoton e moyyere wo ko’e mon 
woodani on kokkataa so wanaa cfa66ude yeeso Alla, duum ko 
nafqucfon e moyyere o yo6a on de onon on toonataake. 

273. Na woodani talkaa6e 6een faddaa6e e laawol Alla 6e mbaawataa 
yahde e leydi jaahili na jikka6e 6e jogii6e ngam nefude ada 
annditira 6e e taagomansiiji ma66e 6e naajataako yim6e e 
torrude, de duum ko kokkucfon e moyyere wiide Alla e majjum 
wo anndudo. 

274. 'Been 6e na kokka jawle mumen jemma e nalooma gundo e 
6aqganndiye na woodani6e baraaje ma6be nokku joomii6e kulol 
walaa dow ma66e 6e wanaa sunotoobe. 


46 2. Soorte Al-Baqara Tummbitere 3 

275. "Been 6e na naama ribaa 6e ummataako so wanaa hono no 6een 
6e seycfaani memicfumem ummorto, dum wadirii sabo kam6e 6e 
mbi’i haalandema coggu na wa’i hono riba de Alla daginii 
coggu de harmini riba (6eydaari karmundi), de oon mo waaju 
warani dum y'iiwde to joomum de haditii na woodani dum ko 
6eeltii de fii mum wo faade e Alla oon gartudo 6ee ngoni yim6e 
yiite kam6e nder maggae 6e duumotoo6e. 

276. Alla na jaasina ribaa de tina sadakaaji de Alla yidataa kala 
keewdo heefordinde jumboowo. 

277. Wiide 6een goondin6e de ngolli lobbi de nii6ini juulde de kokki 
jakka na woodani diimen baraaji mumen nokku joomii6e kulol 
walaa dow ma66e 6e nganaa sunotoo6e. 

278. Hey onon goondin6e kulee Alla de accon ko heddii e riba so on 
laatoke on goondin6e. 

279. So ni on ngollaay nduqinee wolde to Alla e nulaadom de so on 
tuubi na woodani on ko’e jawdi mon on toonataako on 
toonataake. 

280. De so laatoke jom sadeende wo munaneede faade e neway, no 
cakkon 6uri moyyande on so on laatoke ocfon annda. 

281. De kulee nalaande nde odon ngartiree e mum faade e Alla rewtii 
yo6ee kala yonki diium ko faggitii de kam6e 6e toonataake. 


47 Tummbitere 3 


2. Soorte Al-Baqara 


282. Hey onon gooncfin6e so ni on namlondiri e namaande faade e 
lajal inndaangal mbinndeengal, yo winndu hakkunde mon 
binndoowo e jaadilal, wate binndoowo salo no winnda hono no 
Alla anndiniri diim, yo winndu yo o siftu oon mo hakke woni 
dow mum yo o hulu Alla joomiiko de ta o 6usta (6uyta) e mum 
huunde fuh, so laatoke oon mo haqqe woni dow mum wo 
puuydo maa wo lo’ucfo naa o waawaa siftude kanko yo jillito 
makko siftu e jaadilal, cennee seedee6e dido jeyaa6e e wor6e 
moodon, so ni 6e laataaki wor6e dido ndelle gorko e rew6e dido 
e 6een 6e njarridon dumen e seedee6e no gooto ma66e yeggita 
de gocfdb oon miccinadiim de ta saloo seedee6e so 6e noddaama 
wate kaa6ee no winndon diim ko famcfi e ko heewi faade e lajal 
mum, diim mon 6uri foccaade nokku Alla 6uri foccaade 
wonande seedaaku 6uri 6adaade no ta cikkitodon so wanaa 
cfuum laato jaagu njahlimgu ocfon ngolla dum hakkunde moodon 
walaa dow mon junuuba no ta mbinndoowo dum ceedee so on 
conni wate binndoowo torra wanaa du seedee (maa jom hakke 
torra6e), de so on ngolli wiide no fii woni wo dum yaltude e 
doftaare wonande on, kulee Alla faa Alla anndina on de Alla wo 
anndudo huunde fuh. 


48 
Tummbitere 3 


2. Soorte Al-Baqara 


283. De so on laatoke e dow jahaangal de on ke6aay binndoowo wo 
tolma tamaado, so yoga mon hooloke yoga oon koolaado yo 
hokkitin hoolaare muudiim, yo hulu Alla joomiiko, de ta cuucfon 
seedaaku, oon mo suudii dum wiide o wo o junbucfo 6emde 
muudum, Alla wo anndudo e cfuum ko ngolloton. 

284. Alla woodani diium ko woni nder kammuuji e duum ko woni e 
leydi, de so on 6anginii duum ko woni nder yonkiiji mon naa 
cuudon dum Alla hasbira on dum, de o yaafoo wonande oon mo 
o muuyi o jukkoo oon mo o muuyi, de Alla wo baawcfo e dow 
kala huunde. 

285. Nelaado goondinii e diium ko jippina feede e mum yiiwde to 
joomiiko e goondin6e, 6e fuh 6e ngoondinii Alla e malayka en 
mum e defte mum e nulaa6e mum men cenndataa hakkunde 
gooto fuh e nelaa6e makko, de 6e mbi’i men nanii men doftoke, 
yaafamuye maada jooma amin wo feede e ma woni wattinirde. 

286. Alla jappataa yonki so wanaa baawde mum, na woodaniki duum 
ko ki faggitii de wonii dow makki duum ko ki faggitii, jooma 
amin wate natjngir men so men njeggitii naa men mboofii, 
jooma amin wate roondu dow amin tampere hono no 
ndoondirdaa nde dow 6een wonnoo6e yeeso amin, joomii amin 
wate ye6tin men ko baawde ngalanaamen e mum, yurma men 
de yaafa men hinna men, aan woni jillito amin wo a faabo men 
dow yim6e heefer6e. 


49 3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 3 



SOORTE 3 AALA-IMRAANA 
(Koreeji Imraana) 



Madiinankewol aayeejem wo 200 


En pudtfirii innde Alla jom hinney kuuOucfo jom hinney keeriido 

1 . Alfi, Laam, Miim. Alla anndi muraadum e dee karfeeje. 

2 . Alla deweteedo walaa so wanaa kanko guurcfo dartiicfo e jaati. 

3. O jippinii dow ma dewtere e ngoonga wonde goondlnnde duum 
ko woni yeeso mayre de o jippini Tawreeta e linjiila. 

4. Ko ardii wo nde kannday wonande yim6e de o jippini senndoore 
hakkunde goonga e pene, wiide 6een heefordin6e e aayeeje Alla 
na woodani6e jukkungo sattungo, de Alla wo teddudo jom 
yo6nitagol. 

5. Wiide Alla noo6ataa dowmum huunde fuh e leydi wanaa to 
kammu. 

6 . Kanko woni oon mo na suurdlna on nder renngaaji no o muuyiri, 
deweteedo walaa so wanaa kanko teddudo qeenud'o. 

7. Kanko woni oon jippindo dow ma dewtere wonii e mayre aayeeje 
qardinaade kanje wode inna dewtere e godcfe jii6iide, de ammaa 
6 een 6e oonaare woni e 6erde mumen na tokka duum ko ji6ii e 
mum ngam da66ude fitina e cfa66ude maanaa majje de walaa 
anndudo maanaa majje, so wanaa Alla de tabitin6e nder anndal 
na mbi’a men ngoondlnii dum, cfum fuh wo nokku joomii on 
dirm immorii, de waajitataako so wanaa jomen hakkillaaji. 

8 . Jooma amin wate oonu 6ercfe amin caggal ko kandidaa men yo a 
hokku men /uwde to ma hinnee, wiide aan aan woni keewcfo 
dokke. 

9. Jooma amin wiide aan woni denndinoowo yim6e wonande 
nalaande nde sikke walaa e garol mum, wiide Alla luttintaa 
fodoore. 


50 Tummbitere 3 


3. Soorte Aala-Imraana 


10. Wiide 6een heefordin6e nafataa6e jawdi ma66e wanaa sukaa6e 
ma66e e jukkungo Alla fay huunde, 6ee kam6en ngoni 
hu66etee6e yiite. 

11. Hono al -aada yim6e fir’awna e 6een won6e yeeso mu66en, 6e 
pennii e aayeeje amin de Alla naqngiri6e e junubaaji ma66e, de 
Alla wo cattudo jukkungo. 

12. Wi’an wonande 6een heefer6e warma no njaaledon de moo6ecfon 
faade e yiite jahannama, de bonii dadcfo. 

13. Haqiiqa laatanoke on kaayeefi e pelle didi kawrude fedde na 
ha6a e laawol Alla de wonnde ndee wo heeferde I6e nji’a6e 
yeruuji ma66e didi yi’ugol yitere, de Alla na yarjwina e mballa 
mum oon mo muuyi wiide wonii e ko haala dum taskaa muye 
wonande jomenji’ile 6emde. 

14. Yammbinanaa ma wonande yim6e yidde tuuyooji yhwde e rew6e 
e 6i66e wor6e e jawle keewde kawrondiraade yiiwde e kaqqe e 
cardi e pucci ijardinaadi e neemordi e gese, ko haala dum wo 
ndammitaari nguumdam aduna de do Alla wartirde lobbere 
woni. 

15. wi’u: yalla mi habran on ko 6uri moyyiade ilia e diium modon, 
wonande 6een hulu6e Alla nokku joomii6e aljennaaji di na dogga 
nder mumen calludi 6e duumotoo6e nder majji e genndiraa6e 
Ia66inaa6e e yarramuye yiiwde to Alla, Alla wo ji’oowo jiyaa6e. 


51 
Tummbitere 3 


3. Soorte Aala-Imraana 


16. 'Been 6e na mbi’a jooma amin wide minen men ngoondinii 
yaafaa men junuubaaji amin yo a reenumen jukkungo yiite. 

17. Munube e goondube e rewoo6e e hokkoobe e dabboobe yaafeede 
e hejjereeji. 

18. Alla seedoke wiide no fii woni deweteecfo walaa so wanaa kanko 
e malayka en e jomen annde o daraniicfo e jaadilal, deweteecfo 
walaa so wanaa kanko teddudo rjeenucfo. 

19. Wiide diina nokku Alla wo Alsilaamaaku, de luhraay 6een 
hokkaa6e dewte so wanaa caggal ko anndal warani6e ngam 
bewre hakkunde ma66e, de oon keefordindo e aayeeje Alla 
wiide Alla wo keniido hasboore. 

20. De so 6e kujjondirii e ma wi’u: mi jebbilii yeeso am wonande 
Alla e oon tokkucfo kam, de wi’an wonande 6een hokkaa6e 
dewtere e humambinne en yalla on njebbiloke, so ni 6e 
njebbiloke haqiiqa 6e kanditoke so ni 6e tottitoke haalande ma 
wonii dow maada yottinde, deAlla wo ji’oowo e jeyaa6e. 

21. Wiide 6een 6e na njankira e aayeeje Alla de na mbara annabaa6e 
ngafeeti goonga de na mbara been be na njamira e jaadilal 
yiiwde e yimbe de seynirbe e jukkungo naawngo. 

22. Bee woni been be golleeji mumen caami ga adunaaru e to laakara 
de walanaabe e paabotoocfo. 


52 



3. Soorte Aala-Imraana Tummbitere 3 

23. yalla a yi’aay faade e 6een hokkaa6e gecfal e dewtere ina noddee 
faade e dewtere Alla faa nde hiito hakkunde mabbe rewtii fedde 
e ma66e tottitoo de kam6e wo be duurtiibe. 

24. Dum wadirii sabo kam6e 6e mbi’ii yiite memataa min so wanaa 
nalaade limtaade, de hoomti6e nder diina ma66e duum ko 6e 
laatino I6e taj/a - (pena). 

25. De noy so men ndenndinibe wonande nalaande nde sikke walaa 
e mum de timminanaa kala yonki duum ko faggitii de kam6e 6e 
toonataake. 

26. Wi’u: yaa aan laamdo mardo laamu ada hokka laamu oon mo 
muuyda ada teeta laamu oon mo muuyda ada teddina oon mo 
muuyda de koynaa oon mo muuyda, e jurjngo ma woni kala 
moyyere, wiide aan wo a baawcfo dow kala huunde. 

27. Ada naatina jemma nder nalooma de naatina nalooma nder 
jemma, de njaltinaa ko wuuri yiiwde e ko maayi de njaltinaa ko 
maayi j/uwde e ko wuuri, ada arsika oon mo muuyda nga feeti 
hiisa. 

28. Wate muumuni en njogitoo heefer6e wo yidaabe gaaye muumuni 
en, de oon golludo duum laataaki to diina Alla fay huunde so 
wanaa kulon e ma66e hulugol de Alla na jeertina on e hoore 
mum wo feede e Alla wattinirde. 

29. Wi’u: so odon noobina duum ko woni nder berde mon naa 
baqginon dum Alla anndadum, de o annda duum ko woni nder 
kammuuji e leydi, de Alla wo baawcfo dow kala huunde. 


53 


3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 3 


30. Nannde na tawa kala yonki diium ko golli e moyyere na yahliri e 
cfuum ko ki golli e fankarde iki yeloo sinno laatoke hakkunde 
makki e hakkunde majjum buulol bocfdiingol, de Alla ina 
jeertinira on hoorem, de Alla wo jurmotoodo e jiyaa6e. 

31. Wi’u: so on laatoke odon njida Alla tokkeekam Alla yida on de 
yaafoo wonande on junuubaaji moodon de Alla wo jaafotoodo 
kinnotoodo. 

32. Wi’u: dowtanee Alla e nelaado so ni 6e tottitoke wiide Alla 
yidataa heefer6e. 

33. Wiide Alla su6oke Aadama e nuuhu e yim6e ibraahiima e yim6e 
Imraana dow tageefooji. 

34. Wo 6e koreeji yoga ma66e yiiwde e yoga, de Alla wo nanoowo 
anndudo. 

35. Miccitee wakkati dey imraana wi’I joomam wiide miin mi 
fodanoke ma diium ko woni nder reedu am wo dimdinaa cfum 
yo a ja6anam, wiide aan aan woni nanoowo anndudo. 

36. De nde o jibinnoo o o wi’i joomam wiide miin mi jibinii o o 
debbo de Alla buri anndude diium ko o jibini, de gorko laataaki 
hono debbo, wiide miin mi inndirii o Mariyam de wiide miin 
mido moolna mo e ma e koreeji makko yiiwde e seydaani 
berraado. 

37. De joomiiko ja6i o e ja6ugol lobbol de fudini o fudinugol lobbol 
de bambi o Jakariya, de kala nde jakariya naati to makko sooro 
tawa nokku makko arsuke, o wi’i hey Mariyam noy ke6irta cfum 
o wi’i kanjum wo yiiwde nokku Alla diim ummorii, wiide Alla 
na arsika oon mo muuyi nga feeti hiisa. 


54 



3. Soorte Aala-lmraana 


Tummbitere 3 


38. Toon jakariya noddi joomum, o wi’i joomam hokkam ybwde e 
ma koreeji laa6udi wiide aan a nanoowo noddaandu. 

39. Ni malayka en noddi o de kanko wo o dariido imo juula nder 
juulirde no wiide Alla na seynire e yahya wo goondincfo e 
konngol yiiwde to Alla wo hooreejo wo o paddaado e rew6e wo 
o annabaajo jeyaacfo e moyyii6e. 

40. O wi’i joomam noy laatanortoo kam suka de haqiiqa maqngu 
yottoke e he’am deekam du wo dimaro, o wi’i hono noon ni 
Alla na golla cfuum ko muuyi. 

41. O wi’i joomam wadanam taagomanse, o wi’i taagomanse ma 
woni no taa kaaldaa e yim6e balcfe tati so wanaa e sappagol, de 
micca jooma ko heewi de sennu o e kiikeedeeji e beeteeji. 

42. Miccita wakkati malayka en mbi’annoo hey Mariyama wiide 
Alla su6oke ma de la66inima de 6urnima dow rew6e tageefooji. 

43. Hey mariyam rew wonande jooma sujidin rukiyin wondude e 
rukiy"oo6e. 

44. Dum na jeyaa e kibaaruuji ko wiimi miden mbahyina diim feede 
e maada, de a laataaki do ma66e wakkati 6e mberrotonoo 
kaanibiiji ma66e homo e ma66e bambata mariyam de a laataaki 
do ma66e wakkati 6e ka6danno. 

45. Wakkati malayka en mbiino hey mariyam wiide Alla na seynire 
e konngol jeyaangol e mum innde makko wo mema sella lisa 
6ii mariyam wo o toowdo darja aduna e laakara de imo jeyaa e 
6attinaa6e. 


page 55 



3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 3 


46. Imo haalda e yim6e nder daddo e manngu mo jeyaa e moyyti6e. 

47. O wi’i j oomam honno laatorantookam 6i<fdo de nedcfanke fuu 
meemaaykam, o wi’i hono noon ni Alla na taga duum ko muuyi, 
so o hiitoke fii haalandem o wianadum laata ni laato. 

48. Imo anndina o dewtere neenal e fahmu e tawreeta e linjiila. 

49. E nelaado faade e banii israa’iila (6i66e annabi Yaakuuba) wiide 
miin haqiiqa mi waddanii on e aaya yuwdc e joomi on wiide 
miin mido tagana on e loopal hono mbaaka foondu de mi fuufa 
e mum ni laato foondu e duqay alia mido sellina muumo e 
6anndaado de mi wurtina maaydo e durjay Alla mido habra on e 
duum ko naamoton e duum ko ndesoton nder cuudi mon wiide 
wonii e ko haala diim aaya wonande on soni on laatoke 
goondin6e. 

50. Wo mi goondindo duum ko woni yeeso am e tawreeta faa mi 
dagina wonande on yoga duum ko harmina dow moodon mi 
waddanii on e aaya yuwde to joomii on kulee Alla de dowtanee 
kam. 

51. Wiide Alla joomam e joomii on ndewee o dum woni laawol 
pocciingol. 

52. Nde iisa so’uno e ma66e keefeeraaku o wi’i moy woni ballo am 
faade e diina Alla lonna-laa6a en mbi’i minen woni wallii6e 
Alla men ngoondinii Alla de seeda wiide minen men dowtiibe. 


56 





i}23$ 

-" /** 




$3 j& 
3. Soorte Aala-Imraana Tummbitere 3 

53. Joomii amin men ngoondinii e cfuum ko njippincfa de men tokki 
nelaado yo a winndu men wondude e seedii6e. 

54. De 6e marsi de Alla marsi de Alla 6uri moyyude marsoo6e. 

55. Wakkati Alla wiino hey iisa wiide miin mi barowoma wo mi 
ye6toowo ma faade e he’am wo mi la66inoowo ma ybwde e 
Been heefordin6e de mi wada 6een tokku6ema dow 6een 
heefordin6e faa yaha nannde damgal rewtii wo faade e he’am 
woni ruttorde mon de mi hiitoo hakkunde mon e duum ko 
laatinodon on luhru6e e mum. 

56. Ammaa 6een heefordin6e na mi jukko6e jukkungo naawngo 
nder aduna e laakara de laatanaaki 6e e paabo. 

57. De 6een goondin6e de ngolli lobbi na timminanee6e njo6di 
ma66e Alla yidaa toonotoo6e. 

58. bum miden njaqngadum dowma e aayeeje e njanta qeenuka. 

59. Wiide yeru iisa nokku Alla na wa’i hono Aadama o tagiidum e 
njaareendi rewtii o wi’ani cfum la’ata ni la’ati. 

60. Ngoonga yiiwde e jooma wate la’ata ada jeyaa e sikkitotoo6e. 

61. Oon jeddondirdo c ma e mum caggal duum ko waranima e anndal 
wi’u ngaree nodden 6i66e amin e 6i66e mon rew6e amin e 
rew6e mon ko’e amin e ko’e mon rewtii naagoden de ngaden 
kucfdi Alla dow fenoo6e. 


57 


Tummbitere 3 


3. Soorte Aala-Imraana 


62. No wiide diim wallaahi wo kanjum woni qissa ngoongajo no 
deweteedo laataaki so wanaa Alla, de wiide Alla wallaahi kanum 
woni teddudo rjeenud'o. 

63. So ni 6e tottitoke wiide Alla wo annducfo bonnoo6e. 

64. Wi’u hey dunke en dewte ngaree faade e konngol ponndoowol 
hakkunde amin e hakkunde mon no ta ndewen so wanaa Alla 
wate ndenndinen o fay huunde wate yoga men jogito yoga wo 
joomiraa6e gaay Alla so ni 6e tottitoke mbi’ee ceedodon no 
wiide minen wo men dowtii6e. 

65. Hey durjke en dewte ko wadi odon kujjondira e ibraahiima de 
jippinaaka tawreeta e linjiila so wanaa caggal makko, yalla on 
kayyilta nah? 

66. Ndaa onon 6ee on kujjondirii e diium ko anndal woodani on e 
mum de ko wadi odon kujjondira e diium ko anndal walanaa on 
e mum, de Alla na anndi de onon on anndaa. 

67. Ibraahiima laataaki yahuudiyanke wanaa du annasaaranke kaa o 
laatoke ooniido e kala diina faade e diina pocciika alsilaami de 
o laataaki e mo jeyaa e sirkotoo6e. 

68. Wiide 6urcfo yim6e fuh haandude e ibraahiima wo 6een tokku6e 
o de oo annabiijo e 6een goondinbe Alla woni jillito goondin6e. 

69. Yeloke fedde jeyaande e dunke en dewte haaniino 6e majjinii on 
de 6e majjintaa so wanaa ko’e ma66e de 6e pahmataa. 

70. Hey dunke en dewtere ko saabi odon njankira aayeeje Alla de 
onon odon ceedoo (wode ngoonga). 


58 





Tummbitere 3 


3. Soorte Aala-Imraana 


71. Hey onon dunke en dewtere ko wadi odon njilla goonga e fewre 
de odon cuuda goonga de onon odon anndi. 

72. De wi’i feede jeyaande e dunke en dewte ngoondinee e ndeen 
huunde jippinaande dow 6een goondin6e arane naloomo de 
keefordinon diim cakitte mum yahma ma66e 6e nduttoo. 

73. Wate ngoondinee so wanaa oon tokkudo diina mon wi’u: wiide 
kanday wo kanday Alla no gooto hokkee yeru cfuum ko 
kokkadon naa hujjoo on nokku joomi on, wi’u: wiide 6ural e 
jungo Alla woni imo hokkadum oon mo o muuyi de Alla wo 
jirwudo anndudo. 

74. Imo heertoroo e hinney makko oon mo o muuyi de Alla wo jom 
6ural manngal. 

75. Na woni e dunkee en dewtere oon mo so a halfiniidiim jawdi 
keewndi hokkitendi de wonii e maBBe oon mo so a halfiniidiim 
diinaanuure hokkitataa diim so wanaa tawa wakkati fuh ada 
darii dow mum, diim wadirii sabo 6e mbi’i laataaki dow men 
laawol junuuba e humammbinne en laawol de I6e mbi’a dow 
Alla fewre de kam6e i6e anndi. 

76. Na’am oon timmindo ahdi mum de huli wiide Alla na yidi 
huloo6e. 

77. Wiide 6een 6e na cottitoroo e ahdi Alla e kunayeeje mumen 
coggu pamaru Bee gedal walanaa cfumen to laakara de Alla 
haaldataa6e de o ndaartaa faade e ma66e nannde darngal de 
Ia66intaa6e de na woodani6e jukkungo naawngo. 


59 
3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 3 


78. De wiide na woni e mabbe fedde Ibe oona demde mabbe e deftere 
faa njikkondiim Idum jeyaa e dewtere de diirn laataaki Idum 
jeyaa e dewtere de i6e mbi’a kanjum to Alla cfum ummorii de 
cfum laataaki ydwde e nokku Alla de Ibe mbi’a dow Alla fewre 
de kam6e Ibe anndi. 

79. Laatanaaki wonande neddanke frih no Alla hokkadiim deftere e 
fahmu e annabaaku rewtii o wi’ana wonande yim6e laatee 
jeyaabe wonande kam gaay Alla e kaa laatee fahmube diina 
sabo diium ko laaticfon odon anndinannoo deftere e duum ko 
laatinodon odon njannga. 

80. De be njamirtaa on no njogitodon Malayka en e annabaabe wo 
joomiraabe, yalla be njamiran on e keefeeru caggal nde onon on 
doftiibe. 

81. Miccita wakkati Alla naqnguno ahdi annabiyame en so ni mi 
hokkii on dewtere e anndal rewtii warani on nelaado goondincfo 
diium ko woni e moodon na on ngoondin o de na on mballu o 
sanne, o wi’i yalla on niibinii nah de naqgu don e dow duum 
moodon ahdi am, be mbi’i men qirrii, o wi’i ceedodon de miin 
micfo wondi e moodon mido jeyaa e seediibe. 

82. De oon tottitiido caggal ko haala cfum bee woni yaltube e 
cfowtaare. 

83. Yalla wanaa diina Alla oo be dabbata nah na woodani o doftaneede 
been won be e kammuuli e leydi doftaade e dooldeede de feede 
e makko be nduttetee. 


60 


3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 3 


84. Wi'u men ngoondinii alia e diium ko jippina dow amin e cfuum 
ko jippina do ibraahiima e ismaa’iila e ishaaqa e yaakuba e 
taaniraabe e diium ko muusa hokka e iisa e annabaa6e ylawde e 
joomii6e men cenndataa hakkunde gooto fuh e ma66e de minen 
men doftanii6e o. 

85. De oon da66udb ko wanaa Alsilaamaaku diina ja6antaake diim 
de kanko to laakara imo jeyaa e mursu6e. 

86. Noy Alla handortoo yim6e heefordinbe caggal liimaanaaku 
mumen de ceedii wiide nelaado wo goonga de warani6e hujjaaji 
Baqgudi de Alla handataako yim6e toonotoo6e. 

87. "Bee mbarjaari mumen no wiide wonii dow ma66e kuddi Alla e 
Malayka en e yim6e fuh. 

88. Be duumotoo6e e magge hoyfintaake dow ma66e jukkungo de 
6e laataaki 16e munanee. 

89. So wanaa 6en tuubu6e caggal ko haala dum de moyyini no wiide 
Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

90. Wiide 6een heefordin6e caggal liimaanaaku mumen rewtii 
6eydorii keefeeru ja6ataake tuubugol mumen de Bee woni 
lallu6e. 

91. Wiide 6een heefordln6e de maayi wo heeferBe ja6antaake gooto 
fuh e mu66en ko heewata leydi karjrje fay so sottitorii e mum, 
6ee na woodani diimen jukkungo naawngo walanaa6e walloo6e. 


61 

3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


92. On ke6ataa moyyere faa kokkon cfuum ko njicfucfon, e cfuum ko 
kokkoton e huunde fuh wiide Alla e majjum wo anndudo. 

93. kala naamdu laatokeno na daganii Banii israa’iila (6i66e annabi 
Yaakuuba) so wanaa diium ko israa’iila harmini dow hoorem ko 
ardii no jippinee tawreeta, wi’u: ngaddee tawreeta de 
njarjngeed'um so on laatoke on goondu6e. 

94. Oon tayiidb dow Alla fenaande caggal ko haala dum 6ee ngoni 
tonotoo6e. 

95. Wi u: Alla goondii, njokkee diina ibraahiima ooniika e fenaande 
faade e goonga, o laataaki imo jeyaa e sirkotoo6e. 

96. Wiide arannde suudu wallinaandu wonande yim6e wallaahi wo 
nduun wonndu do bakkata barkinaandu wo ndu kanday wonande 
tageefo. 

97. Wonii e mayru aayeeje 6aqgude darorde ibraahiima, oon 
naatudongo laato wo kooliido, na woodani Alla dow yim6e 
hijjude suudu nduun wonande oon baawdo faade e mayru 
laawol, de oon keefordo wiide Alla wo gadcfo kaariya e tageefo. 

98. Wi’u: hey dunke en dewte sabo hecfum njeddoton e aayeeje Alla 
de Alla wo ceediido dow duum ko ngolloton. 

99. Wi’u: hey dunke en dewte sabo hedum paddotodon e laawol Alla 
oon goondindo ocfon da66anangol oonagol de onon on seedii6e, 
Alla laataaki wo colindiido e cfuum ko ngolloton. 

100. Hey onon goondin6e so ocfon cfoftanoo fedde jeyaa6e e 6een 
hokkaa6e defte 6e ndutta on caggal iimaanaaku moocfon heefer6e. 


62 


3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


101 . De honno njeddirton de onon na jaqngee dow moodon aayeeje 
Alla de wonii e moodon nelaacfo makko oon jogitiido e diina 
Alla haqiiqa handaama faade e laawol pocciingol. 

102 . Hey onon goondin6e kulee Alla fotde huleede muudiim de ta 
maayee sanne so wanaa on doftii6e. 

103. De njogitee ahdi Alla on fof fate ceertee miccee neema Alla dow 
moodon wakkati laatinodon on wan6e de o renndini hakkunde 
6erde moodon de mbattindon e neema makko on sakiraa6e, de 
laatinodon dow sera ngayka njeyaaka e yiite ni o hisini on e 
makka, hono nih ni Alla banginiranta on aayeeje muudiim 
yahma moodon odon kandito. 

njamira kanday de 6e kada fankarde, bee woni faydii6e. 

105. Fate laatee hono 6een seertu6e de luhri yhwde caggal cfuum ko 
warani6e e hujjaaji baqngudi, 6ee na woodani cfumen jukkungo 
manngo. 

106 . Nannde geese na ndanwa de geese 6alwa, ammaa been 6e geese 
mu66en 6alwi yalla on keefordin caggal liimaanaaku moodon 
nah meedeejukkungo sabo cfuum ko laaticfon odon njedda. 

107. De 6een 6e geese mumen ndanwi 6e ngonii e hinney Alla kam6e 
nder makko 6e duumotoo6e. 

108 . Dum wo aayeeje Alla miden njanngade dow maada e goonga, 
Alla laataaki na muuya toonaade tageefo. 


63 




HW- 


$$ 

3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


109. De Alla woodani 6een won6e e kammuuji e 6een won 6e e leydi, 
de feede e Alla Kala fiyaakuuji ruttetee. 

no. On laatoke 6umde moyyiide e tomottaare yaltinanaande wonande 
yim6e odon njamira moyyere de odon kada fankarde de odon 
ngoondini Alla, sinno tawii dunke en dewte ngoondiniino naa 
laato moyyere wonande6e, wonii e ma66e goondin6e de ko 6uri 
heewde e ma66e wo yaltu6e e cfowtaare. 

ill. "Be torrirtaa on so wanaa torra soni I6e ka6da e moodon 6e kettina 
on cagge, rewtii 6e paabataake. 

in. De wadaa dow ma66e koyeendam nokku kala do Be tawaa so 
wanaa ahdi yiiwdb to Alla e ahdi yiiwcfo to yim6e de 6e nduttodii 
e tikkere yiiwde to Alla de wadaa dow ma66e miskiinaaku, diim 
wadirii sabo wiide kam6e 6een i6e njedda aayeeje Alla de 6e 
mbara annabaa6e ko waldaa e goonga, diim sabo duurn ko 6e 
lutti de 6e laati i6e toono. 

113. "Be laataaki I6e poti, wonii e durjke en dewte tomottaare dariinde 
I6e jaqnga aayeeje Alla saaqaaji jemma de kam6e iBe cujida. 

ii4.16e ngooncfina Alla e nalaande sakitotoonde de 6e njamira 
moyyere de 6e kada fankarde 16e ndadondira e gollude 
moyyereeji 6ee na njeyaa e moyyii6e. 

115 . De diium ko 6e ngolli e moyyere 6 e njeddantaake dum, de Alla 
wo anndudo huloo6e. 


64 



o\i f i 


3. Soorte Aala-Imraana Tummbitere 4 


116 . Wiide 6een heefer6e nafataa e mba66e jawle ma66e wanaa 6I66e 
ma66e e jukkungo alia fay huunde 6ee woni yim6e yiite, kamBe 
nder magge 6e duumotoo6e. 

in. Sifako 6e nafqata e daam nguumdam adunana way honohenndu 
wonii e mayru jaangol de ndu heBni ngesa yim6e toonii6e ko’e 
mumen de ndu halkinga, de Alla toonaaki6e kaa wo ko’e ma66e 
6 e toonoto. 

118 . Hey onon goondin6e wate njogitee gundodii6e 6e ngaldaa e 
moodon 6e njaccidantaa on bonanda 6e njidli duum ko na 
tampina on haqiiqa 6aqgii ngangu e kunndude maBBe de duum 
ko 6erde ma66e cuudl na 6uri dum mawnude, haqiiqa men 
Bagginanii on aayeeje so ni on laatoke odon kayylla. 

119. Ndaa onon 6ee odon njida6e de 6e njidataa on odon ngoondina e 
deftere fuh mayre, de so Be kawrii e moodon 6e mbi’a men 
ngoondinii so 6e perwii 6e gata dow moodon kolli sabo tikkere, 
wi’u: maayee e tikkere moodon, wiide Alla wo anndudo ko 
woni nder becce. 

120 . So tawii na he6a on moyj/ere metta6e de so na heBa on bonande 
6 e mbeltoroo e muudum, de so Icfon muna de kulon torrataa on 
dabare maBBe fay huunde, wiide Alla wo piiltitiicfo duum ko 6e 
ngollata. 

121 . Miccita wakkati ndawdaa yiiwde e koreeji maad'a ada joyyina 
gooncfin6e joodorde wonande wolde, Alla wo nanoowo anndudo. 


page 65 

3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


122 . Wakkati himmiri pelle didi jeyaade e moodon no de kula de alia 
woni jillitotoodode, dow Alla yo wakkilo goondin6e. 

123. De haqiiqa Alla wallii on do badri de onon on hoy6e, kulee Alla 
yahma moodon odon njetta. 

124. Wakkati mbi’anta wonande goondin6e yalla heyataa on no joomii 
on 6eydana on e ujunaaje tati jeyaa6e e malayka en jippintee6e 

125. Na’am, so odon muna de kulon de 6e ngarani on e henagol ma66e 
diim na 6eydana on joomii on ujunaaje joy jeyaa6e e malayka 
en tagonsinaa6e. 

126 . Alla wadaaydiim so wanaa weltaare wonande on de 6erde moodon 
ndeyyiniree sabo majjum, mballa walaa so wanaa yfrwde e 
nokku Alla jaaliido geenudo. 

127. Faa o taya fedde jeyaande e 6een heefer6e walla o halka6e de 6e 
nduttoo fuuru6e. 

128 . Laatanaaki ma e fii fay huunde maa oja6a tuubugol dow ma66e 
maa o jukkoo6e wiide kam6e 6e toonii6e. 

129. Na woodani Alla diium ko woni e kammuuli e diium ko woni e 
leydi, imo yaafoo wonande oon mo o muuyi de o jukkoo 
wonande oon mo o muuyi, Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

no. Hey onon goondin6e wate naamee riba - 6eydaari karmundi- 
cowdi cowaandi, kulee Alla yahma moodon odon paydo. 

131. De kulee yiite ngeen resanaange wonande heefer6e. 

132. De dowtanee Alla e nelaado yahma moon kinnedon. 


66 



3. Soorte Aala-Imraana Tummbitere 4 


133 . De kenee faade e yaafaamuye yiiwde e joomii on e aljenna mo 
njaajeendi mum wo kammu e leydi dootanaado wonande 
huloo6e Alla. 

134. "Been 6e na nafqa e seyooji e torraaji e modtoo6e tikkere e 
yaafotoo6e yim6e de Alla na yidi moyyinoo6e. 

135. e 6een so 6e ngollii fankarde naa 6e toonoke ko’e ma66e 6e 
miccitoo Alla 6e da66a yaafeede junuubaaji ma66e moy 
yaafotoo junuubaaji so wanaa Alla de 6e nii6inaay dow diium 
ko 6e ngolli de kam6e I6e anndi. 

136. "Bee mbarjaari mumen wo yaafaamuye yiiwde e joomii6e e 
aljennaaji dina dogga nder mumen calludi Alhaali ma66e 6e 
duumotoo6e nder majji de moyyii mbarjaari gollu6e. 

137. haqiiqa 6ennii yeeso moodon baale njehee nder leydi de 
yeewon honno laatorii battane fenoo6e. 

138. Dum wo hujja wonande yim6e wo handay e waaju wonande 
huloo6e. 

139. Wate lo’ee wate cunee wo onon ngoni toow6e so on laatoke 
goondin6e. 

140. So ni na meema on barme haqiiqa memiino yim6e barme hono 
majje de dee nalaade midon njiilnade hakkunde yim6e faa he6a 
Alla annda 6een goondin6e de jogitoo e mon seedee en, de Alla 
yidataa toonotoo6e. 


67 

3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


141 . Faa Alla la66ina 6een goondin6e de halka heefer6e. 

142. Naa on njikku no naaton aljenna de Alla anndaay 6een wadu6e 
jihaadi e moodon de annda munu6e. 

143. De haqiiqa on laatoke odon njeloo maayde ko ardii nde 
kawrotonde de haqiiqa on nji’iinde de onon odon ndaara. 

144. De Mohammad laataaki so wanaa nelaado haqiiqa 6eeltoke 
yeeso makko nelaa6e, yalla so o maayii naa o waraama 
pornodon dow teppe mon nah de oon porniido dow teppem diim 
torrataa Alla fay huunde warma no Alla barjoo yettoo6e. 

145. De laatanaaki wonande yonki no maaya so wanaa e duqay Alla 
wo diim binndadum wadanaa lajal oon jidcfo mbarjaari aduna 
men kokkadum e mayri de oon muuydo mbarjaari laakara men 
kokkadum e mayri, warma no men mbarjoo yettu6e. 

146. Heewii e annabiijo mo ha6i wondude mum alliyankoo6e heew6e 
de 6e lo’aay sabo duum ko he6i6e nder laawol Alla de 6e lo’aay 
6 e njankinaaki Alla na yidi munu6e. 

147. De koqngol ma6Bc laataaki so wanaa 6e mbii joom amin yaafa 
men wonande men junuubaaji amin e fantingol amin e fii amin 
de tabintin pele amin faaba men dow yim6e heefer6e. 

148. De Alla hokki6e mbarjaari adunaaru e moyyudum mbarjaari 
laakara de Alla na yidi moyyinbe golle. 


68 Tummbitere 4 


3. Soorte Aala-lmraana 


149. Hey onon goondin6e so ni ocfon cfoftanoo 6een heefer6e 6e 
ndutta on dow teppe moodon ni nduttodon on mursu6e. 

iso. Accu Alla woni jillito mon de kanum 6uri moyyiide faabotoo6e. 

151. Warma no men mberroo nder 6erde 6een heefordin6e kulol sabo 
diium ko 6e cirkii Alla cfum jippinaaka e reweede mum hujja, de 
moo6orde ma66e wo yiite, de bonii joodorde toonii6e. 

152. De haqiiqa Alla goondanii on fodoore muudiim wakkati 6e 
njaalotonoo6e e dug ay makko faa so on kulii de foodondirdon e 
fii de luttudon caggal diium ko alia holli on diium ko njidcfon 
wonii e moodon oon mo na yida duniya de wonii e mon oon mo 
na yida laakara, rewtii o firriti on e ma66e faa o jarriboo on, de 
haqiiqa o yaafoke e mon Alla wo jom 6ural dow muumuni en. 

153. Wakkati mo mbocfdbtonodbn de on njceyhlaako dow gooto fuh 
de nulaacfo na nodda on e cakitte mon Rewti cunu he6i on ngam 
ko cunudon nelaado ngam faa ta cunedon dow diium ko 
fahtii’on wanaa du diium ko hewtii on de Alla wo kumpitiido e 
diium ko ngolloton. 3. Soorte Aala-Imraana Tummbitere 4 

154. Rewtii o jippini dow mon e caggal cunu hoolaare e qongol na 
maawo fedde e moodon de fedde haqiiqa himmii diimen ko’e 
mumen I6e njikka Alla ko wanaa goonga jikke majjube, I6e 
mbi’a yalla na woodani en e fii yhwde e huunde fuh nah wi’u: 
wiide fii fuh mum wo Alla woodani I6e cuucfa nder ko’e ma66e 
duum ko 6e batjgintaa wonande ma I6e mbi’a sinno laatanoke 
men e fii huunde men mbarataakeno doo, wi’u sinno on 
laatokeno nder cuudi mon naa yaltuno 6een be wamgo winndaa 
dow mumen faade e lelorde mumen faa Alla jarriboro duum ko 
woni nder becce mon faa o la66ina cfuum ko woni e nder berde 
mon, Alla wo anndudo ko woni nder becce. 

155. Wiide been tottitiibe e moodon nannde jama’aaje didi kawri 
haalande ma seydaani dabbii tahtirdebe e yoga duum ko be 
paggitii de haqiiqa Alla yaafokebe wiide Alla wo jaafotoodo 
munudo. 

156. Hey onon goondinbe fate laatee hono been heefordinbe de 
mbi’ani wonande sakiraabe mumen soni be njehii nder leydi naa 
be laatii ficcoobe fay so be laati nokku amin be maayataa be 
mbarataake faa Alla wada diim wo mursey e berde mabbe de 
Alla na wuuma de maayina de Alla e duum ko ngolloton wo 
ji’oowo. 

157. De fay si’on mbaraama nder laawol Alla naa on maayi wallaahi 
wo diim yaafaamuye yfiwde to Alla e hinnay buri moyyiide e 
duum ko be ndenndinta. 


70 
KZ 


I.i 


a® 


m 


fe" 


» 

1 

§v 


i? 
& 
m 


wc< 

&5 


m 


ur J i 


m 



urn 




p WlW 



3. Soorte Aala-Imraana Tummbitere 4 

158. De so on maayii naa on mbaraama wo feede e Alla moo6etedon. 

159. Sabo hinney to Alla newanidaa6e, so ni a laatokeno naadifo 
tekkudo 6emde na 6e caakono e serama, yaafa e ma66e 
da66an6e yaafeede de saawir6e e fii de so a yaajim6inii wakkila 
dow Alla wiide Alla na yidi wakkitotoo6e. 

160. So ni Alla na faaboo on walaa jaalotoodo on de so ni o hoynii on 
moy woni oon balloowo on caggal makko, e dow Alla yo 
wakkilo goondin6e. 

161. De laatanaaki wonande annabiyame no tiidina, oon tiidindo wadda 
dirnm ko laatino na tiidina nannde damgal, rewtii timminanee 
njo6di kala yonki cfuum ko faggitii de kam6e 6e toonataake. 

162. Yalla oon tokkudo yarramuye alia na wa’i hono oon gartidindo e 
tikkre yiiwde to Alla de mooborde mum wo jahannama, de bonii 
wattinirde. 

163. Kam6e 6e darjaaji nokku alia de Alla wo ji’oowo duum ko 6e 
ngollata. 

164. Haqiiqa Alla neeminii dow goondin6e wakkati o neli e ma66e 
nelaado e ko’e ma66e imo jannga dow ma66e aayeeje makko 
de imo Iaa6ina6e de o anndina6e dewtere e qeenal de so 6e 
laatoke ko ardii 6e ngonii e lallere 6angunde. 

165. Yalla nde masiiba he6ii on, haqiiqa on ke6nii6e yeruuji makko 
didi mbiidon honto dum ummorii, wi’u diim wo yiiwde e ko’e 
mon wiide Alla dow kala huunde wo baawdo. 


71 



3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


166 . De cfuum ko he6i on nannde jama’aaje cfidi kawri e duqay Alla 
ngam faa Alla annda muumini en. 

167. Yo 6een naafiqii6e anndu, de wi’anaa6e ngaree ka6ee e laawol 
Alla naa ndunyltee, 6e mbii so ni men anndiino wolde men 
tokkaano on kam6e wonande keefeeru nannde ndeen 6uri 
6adaade 6e wonande gondlnal I6e mbi’a e kunndude ma66e 
duum ko walaa e 6erde ma66e de Alla 6uri anndude duum ko 6e 
cudata. 

168. Been wi’u6e wonande sakiraa6e mumen de njoodii so ni 6e 
cfowtanoke men 6e mbarataakeno, wi’u: ndunitee yiiwde e ko’e 
mon maayde so on laatoke on gooncfu6e. 

169. Wate jikku 6een waraa6e nder laawol Alla wo maay6e, accu wo 
6e wuur6e nokku joomi6e I6e arsikee. 

no. Weltii6e e duum ko Alla hokki6e e Bural muudum de I6e da66a 
seynirde e 6een 6e kewtaay e mumen yiiwde e caggal ma66e no 
kulol laataaki dow ma66e de 6e laataaki e6e cunoo. 

171.16e ceyoroo e neema yiiwde to Alla e 6ural de wiide Alla 
yeebataako baraaje goondin6e. 

172. Bee nootii6e wonande Alla e nelaacfo caggal duum ko he6i6e 
barme wonande 6een ijardlnbe e ma66e de kuli baraaje mawde. 

173. Been 6e yim6e mbiani diimen wiide yim6e haqiiqa 6e 
ndenndinanii on kulee6e de 6eydani6e goondinal de 6e mbii alia 
heyiimen de moyyii bakkilteecfo. 




72 
3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


174 . "Be nduttii e neema yiiwde e Alla e 6ural memataa6e toonaqnge 
6e tokkii yarraamuye Alla de Alla wo jom 6ural maqngal. 

175. Haalande ma oo Moodon Seydaani Na Hulylna (Huldlna) 
wallii6e mum, wate kulee6e kulee kam so on laatoke goondu6e. 

176 . Wate sune 6een 6e na kenoo nder keefeeraaku, wiide kam6e 6e 
torrataa Alla fay huunde, Alla na muuya no ta wadana6e gedal 
to laakara de na woodani6e jukkungo mawngo. 

177 . Wiide 6een sottitorii6e keefeeraaku e liimaanaaku 6e torrataa 
Alla fay huunde de na woodani6e jukkungo naawngo. 

178 . Wate jikku 6een heefer6e haalande ma miden munana6e ko 6uri 
moyy'ude wonande ko’e ma66e, haalande miden munana6e faa 
6e 6eydoroo junuuba de na woodani6e jukkungo hoynoowo. 

179. Alla laataaki faa acca goondin6e dow duum ko ngondon dow 
muudiim faa o sennda co6udo e laa6ucfo,de Alla laataaki faa o 
yellintina on dow ko wiimi de kaa wiide Alla na su6oo e nelaa6e 
mum oon mo o muuyi, de ngoondmee Alla e nelaa6e mum, so 
ni odon ngooncfina de kulon na woodani on baraaje mawde. 

iso. "Been 6e na dawa fate njikku sabo duum ko laamdo hokki6e e 
6ural muudiim duum moyyere wonande 6e accu duum diim 
torra wonande 6e, warma no 6e meedee duum ko 6e d'awicfum 
nannde damgal, de Alla woodani ndoneteendi kammuuji e leydi, 
de Alla wo kumpitiicfo duum ko ngolloton. 


73 
'<Mi 


&3? 

m 

C9 

njttfi 




f 

S 



/ iK 1 



3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


181. Haqiiqa Alla nanii konngol 6een wii6e wiide Alla wo talka de 
minen men waldu6e, warma no men mbinnda cfuum ko 6e mbi’I 
e wargol ma66e annabaa6e ko waldaa e ngoonga de men mbi’a: 
meedee jukkungo cumu. 

182. Dum wadirii sabe duum ko juude mon ardini de wiide Alla 
laataaki wo toonoowo wonande jeyaa6e. 

183. "Been wii6e wiide Alla ahdondirii feede e amin no ta men 
ngoondina wonande nelaado fuh faa waddana men 6attorgal 
ngal yiite na naamadiim, wi’u: haqiiqa waranii on nelaabe yeeso 
am e hujjaaji Barjgucfi e ndeen huunde nde mbiicfon sabo hediim 
mbardon 6e so ni on laatoke on goondii6e. 

184. de so ni 6e pewniima haqiiqa fewnaama nulaa6e yeeso ma de Be 
ngardanii6e hujjaaji 6aqgudi e dewte e dewtere jalboore. 

185. Kala yonki wo meecfoohi maayde de wiide ocfon timminanee 
njo6diiji moodon nannde damgal, de oon bodcfinaadb e yiite de 
naatinaa Aljenna haqiiqa faydoke, de nguurndam aduna laataaki 
so wanaa ndammitaari koomti. 

186. Na on njarribore sanne e jawle moodon e ko’e moodon de na on 
nanu sanne yiiwde e Been hokkaa6e dewtere yeeso mon e 6een 
sirkii6e toora keewka, de so ocfon muna de kulon wiide dum na 
jeyaa e pellital fiinaanuuji. 


74 


3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


187. Miccita wakkati Alla naqngunoo ahdi 6een hokkaa6e dewtere 
naa on baqgina o sanne wonande yim6e de on cuudataa o 6e 
mberrii ahdi oon faro cagge ma66e de 6e cottitorii e mum coggu 
pamaru de bonii diium ko 6e cottitortoo. 

188. Wate jikku 6een 6e na mbeltoroo e duum ko kokkaa de I6e njida 
no 6e njettiree duum ko 6e ngollaay wate jikku6e 6e ngonii e 
dadirde yuwde e jukkungo, de na woodani6e jukkungo 
naawngo. 

189. De laamdo woodani laamu kammuuli e leydi, de Alla dow kala 
huunde wo baawdo. 

190. Wiide wonii e tagu kammuuli e leydi e luttundirde jemma e 
nalooma wallaahi wo aayeeje wonande jom en hayyillooji. 

191. ‘Been 6e na innda Alla damde e jonnde e dow tatte ma66e de I6e 
miijoo e tagu kammuuji e leydi joomii amin a tagaay diim 
mehre senay woodaniima reenumen jukkungo yiite. 

192. Joomii amin wiide aan, oon mo naatinda yiite haqiiqa a hersinii 
dum, walanaa toonoo6e e ballo fuh. 

193. Joomii amin wiide minen men nanii noddoowo na nodda 
wonande liimaanaaku no ngoondinee joomii on ni men 
ngoondini, joomii amin yaafana men junuubaaji amin de keefa 
gaay amin bond! amin de mbaraa men wondude e moyylibe. 

194. Joomii amin hokkumen duum ko podanidaa men dow nelaa6ema 
de fate hersin men nannde damgal, wiide aan a luttintaa fodoore. 


75 


$4% 

3. Soorte Aala-Imraana 


Tummbitere 4 


195 . De jaabanii6e joomii6e wiide miin mi yeebataako golle golludo 
fuh e moodon gorko e debbo, yoga moodon na jeyaa e yoga, de 
6een fer6e de njaltinaa yiiwde e galleeji mumen de torra e 
laawol am de ka6i de mbaraa na mi hefu sanne e ma66e bondi 
ma66e de na mi naatin6e sanne aljennaaji dina dogga nder 
mumen calludi wo njo6di immoriindi to Alla de Alla wonii do 
mum moyyudiim njo6di. 

196 . Fate hoomte waylitagol 6een heefer6e nder gure. 

197 . Wo ndammitaari seeda rewtii joocforde ma66e wo jahannama, 
bonii dadcfo. 

198 . Kaa wiide 6een hul6e joomii6oy na woodani diimen aljennaaji 
dina dogga nder mumen calludi wo 6e duumotoo6e nder majji 
jipporde jeyaande e nokku Alla de duum ko woni nokku alia 
6uri moyyiide wonande daatu6e e diina. 

199 . De wiide ina jeyaa e dunke en dewte oon goondindo alia e diium 
ko jippina faade e moodon e diium ko jippina faade e ma66e 6e 
huloo6e wonande Alla 6e cottataa aayeeje Alla coggu pamaru, 
6ee na woodanidiimen njo6di mumen nokku joomiibe wiide 
Alla wo keniido hasboore. 

200 . Hey onon goondin6e munee de munondiron de ndeenee leydi 
mon kulee Alla yahma moodon faydodon. 



Madiinankewol aayeejem wo 176 


76 

4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 4 


En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuu&ud'o jom hinney keeriido 

1. Hey onon yim6e kulee joomii on oon tagudo on yiiwde e yonki 
ngooti de o tagi e makki jom suudu makki de o saaki yiiwde e 
ma66e wor6e heew6e e rew6e, de kulee Alla oon mo odon 
ndookondira sabe muudiim e endamaaji, no wiide Alla o laatoke 
wo o deenoowo dow moodon. 

2. De kokkitee atiime en jawle mumen, de taa mbattitee ko so6i e 
ko laa6i, de ta naamee jawle ma66e faade e jawle mon, no wiide 
diium diim laatoke junuuba mawdo. 

3. De so on kulii no on njaadiltaa e atiimee6e ndewlee cfuum ko 
laa6ani on yiiwde e rew6e dido e tato e nayo, de so ni on kulii 
no on njaadiltaa wo gooto maa cfuum ko naame mon mari, cfuum 
6uri 6adaade no on toonataako. 

4. De kokkitee rew6e futteeji mumen dokkal, so ni 6e laa6nii 
wonande on yiiwde e huunde e majjum yonki naamee diim Idiim 
weli Lcfum dakmi. 

5. De taa kokkee fuuy6e jawle moocfon deen de Alla wadani on ko 
darorde arsikee6e nder majjum koltineebe mbi’anee6e konngol 
lobbol. 

6. De njarribee atiimee6e faa so tawii 6e njottoke dewgal so ni on 
maati yiiwde e ma66e kannday kokkitee6e jawle ma66e, de taa 
naameede fantingol e henagol fadde Ibe mawna, de oon laatiido 
wo galo yo naqto, de oon laatiido wo talka yo naamu no 
woodiri, de so on kokkiibe jawle ma66e faade e ma66e cennee e 
dow ma6be, de heyii Alla kasboowo. 


77 

4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 4 


7. Na woodani wor6e ngedu yiiwde e duum ko saarooji dldi njoppi 
e 6attii6e dammbe na woodani rewbe du ngedu yuwde e duum 
ko saarooji njoppi e 6adii6e dammbe yuwde e duum ko famdl e 
majjum naa ko heewi, gedal parraangal. 

8. So tawii joomiraa6e 6adal endam wo atiimee6e e miskiini en 
tawaama feccugol arsinkineebe e majjum mbi’anee6e konngol 
lobbol. 

9. Yo hulu 6een so tawi njoppiino caggal mumen sukaa6e lo’u6e 
kula e dow ma66e yo 6e kulu Alla yo 6e mbi’u konngol 
tjeenungol. 

10. No wiide 6een 6e na naama jawde atiimeebe e toona haalandema 
Ibe naama nder deedi mabbe yiite, be ngaran be mbuldee yiite 
sa’iira. 

11. Alla ina yamira on e nder bibbe moodon, yeru ngeduuji rewbe 
dido na woodani gorko gooto, so tawii be laatoke wo be rewbe 
dow dido maa woodanibe tatabe dldi duum ko o yoppi so tawii 
o laatoke wo o gooto na woodani o feccere, de na woodani 
saarooji makko dldi na woodani gooto fuh e mabbe jeegabere 
yiiwde e duum ko o yoppi so tawii biddo na woodani o, de so 
bicfdb walanaa o de saarooji makko did! ndoni o na woodani 
yaayiiko tatabere, so tawii sakiraabe na ngoodani o na woodani 
yaayiiko jeegabere caggal wasiya mo o wasihiidiim maa 
namaande, baabiraabe mon e bibbe moodon on anndaa moy e 
mabbe buri badaade wonande on e nafaa, wo diim fariila yiiwde 
to Alla, no wiide Alla laatoke anndudo ijeenud'o. 


78 



4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 4 


12 . De na woodani on feccere duum ko joomiraa6e cuudi moodon 
njoppi so tawii 6idcfo walanaa6e, so tawii Bicfcfo na woodani Be 
wo naya6ere woodani on yiiwde e duum ko 6e acci, caggal 
wasiya mo I6e mbasiyoo duum naa namaande, de na woodani6e 
naya6ere yiiwde e duum ko njoppucfon, so tawi 6idcfo walanaa 
on, so tawii 6icfdb na woodani on na woodani6e jeeta6ere e 
duum ko njoppudo, caggal wasiya mo ocfon mbasiyoodum maa 
namaande, so tawii gorko laatoke na ronee ronajala maa debbo 
de na woodani o sakiike gorko naa sakiike debbo na woodani 
gooto fuh e ma66e jeega6ere, so tawii 6e laatoke i6e 6uri noon 
heewde ndeen kam6e 6e hawtu6e tata6ere, caggal wasiya mo 
ina wasiye e muudiim naa namaande nde wanaa torroore, dum 
wo wasiya yiiwde to Alla, Alla wo anndudo munudo. 

13. Diidoo wo keeri Alla, oon doftaniido Alla e nulaado muudiim o 
naatina dum aljennaaji di calludi na ndogga nder mumen 6e 
duumotoo6e nder majji, de dum woni ke6al mapngal. 

14. De oon luttudo Alla e nelaado muudiim de faltii keeri muudiim o 
naatina diim yiite o duumotoodo nder magge de na woodani o 
jukkungo hoynoowo. 


page 79 

4. Soorte Annissaa'i 


Tummbitere 4 


15. De 6een 6e na ngolla fankarde yiiwde e rew6e moocfon cennee 
dow ma66e nayo yiiwde e moocfon, so ni 6e ceedoke njogitee6e 
nder cuudi faa do maayde warana6e naa Alla wacfana6e laawol. 

16. "Been 6e na ngaddande yiiwde e moocfon torree6e, soni 6e tuubii 
6 e moyyinii cfuurtee yiiwde e ma66e, no wiide Alla laatoke wo 
ja6oowo tuubugol kinnotoodo. 

17. Haalande ma tuubugol e dow Alla na woodani 6een 6e na ngolla 
ko boni e majjere rewtii 6e tuuba e ko 6adii 6ee Alla na ja6a 
tuubugol dow mumen, de Alla laatoke wo annducfo qeenudo. 

18. De tuubuubuye laatanaaki wonande 6een 6e na ngolla pankari 
faa so tawii maayde waranii gooto e ma66e o wi’a wiide miin 
mi tuubii joonin wanaadu 6een 6e na maaya de kam6en wo 
heefer6e, 6ee men ndesanii diimen jukkungo naawngo. 

19. Hey onon goondin6e dagantaako on no ndonon rew6e e tilay, de 
taa paddee6e faa njahdon e yoga diium ko kokkudon6e so wanaa 
6 e wadii fankarde 6aqginaande, de koppidee e ma66e no 
woodiri, so on mbanii6e yahma no mbanon huunde ni Alla wada 
e mayre moyyere heewnde. 




80 





4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 4 


20 . Soni on muuyii wattitinde deekiwo nokku deekiiwo de kokkudon 
gooto e ma66e jawdi keewndi taa naqngee e mayri fay huunde, 
yalla on naijnganndi e pene e junuubu 6angudo. 

21 . De noy naijngirtonndi de haqiiqa gooto moodon yottoke faade e 
yoga de 6e naijngi yiiwde e moodon holaare tekkunde. 

22 . De taa 6agee 6een 6e baabiraa6e moodon 6aqi yiiwde e rew6e 
so wanaa diium ko faltii, no wiide kanjum diim laatoke fankarde 
e kutay de bonii laawol. 

23. Harminaama dow moodon Dewlude inniraa6e moodon, e 6i66e 
moodon rew6e, e sakiraa6e moocfon rew6e, e goggiraa6e 
moodon, e yaayiraa6e mon rew6e, e 6ib6e sakiike rew6e, e 6i66e 
sakiike debbo rew6e, e inniraa6e moodon 6een muyninbe on, e 
sakiraa6e moocfon rew6e to muynidal, e inniraa6e rew6e moodon, 
e njuttaaji moocfon 6een won6e e mbambu moodon(l) yiiwde e 
rew6e moocfon 6een 6e naatdudon e mumen so ni on laataaki on 
naatdii e ma66e ndeen kaa junuuba walaa dow moocfon e 
deekiraa6e 6i66e moocfon 6een yiiw6e e keeciiji moocfon e no 
kawrondiron hakkunde sakiraa6e rewbe dido so wanaa cfuum ko 
artii, no wiide Alla laatoke jaafotoodo kinnotoocfo. 


1- e 6e ngalaa e mbambu mon du. 


81 

4. Soorte Annissaa'i 


Tummbitere 5 


24. E 6arjaa6e jeyaa6e e rew6e so wanaa duum ko naame mon mari 
wo dewtere Alla dow mon, de daginanaama on duum ko woni 
caggal ko haala <fum no da66iron e jawle mon on 6aqoo6e on 
wanaa fijoo6e, de duum ko ndakmiticfon(i) e mum e ma66e 
kokkee6e njo6diiji ma66e wo gedal, de junuuba walaa dow mon 
e duum ko njarrondirdon e mum caggal futte no wiide Alla 
laatoke wo anndudo qeenudo. 

25. De oon mo waawaay e mon baawde no dewla 6aqetee6e 
goondin6e ndelle wo duum ko naame mon mari e sukaa6e mon 
rew6e goondin6e, de Alla 6uri anndunde e goondinal moodon, 
yoga mon yliwde e yoga, ndewlinee6e e duqay koreeji ma66e 
kokkee6e njo6diiji ma66e e no moyyiri 6e 6aqetee6e 6e nganaa 
hiiretee6e 6e nganaa jogitotee6e yigiraagu, so ni 6e 6aqaama so 
ni 6e ngadii fankarde wonii dow ma66e feccere duum ko woni 
dow rim6e rew6e 6at]aa6e e jukkungo, diim na woodani oon 
kuludo torra e moodon, no munon 6uri moyyande on, de Alla 
wo jaafotoodo kinnotoocfo. 

26. Alla na muuya ngam faa 6aijginana on de handoo on laabi 6een 
wonnoo6e yeeso mon de o ja6a tuubugol dow moodon de Alla 
wo anndudo tjeenud'o. 


1- Been 6e ndewludon. 


82 




iV/j. 


Kk 

fe 

®ft. 3 

l{C : J 




P-l 

Bef) 

K 

Sgo 

w 

lie 


;i fe 5 


Jfc.,i 

m 


'k*. 


i?r 



&3 



TO*P] 


M 

© 

lr- 


Re 

Tb r i 

M tfUzflgL&b. 


I 



4. Soorte Annissaa'i Tummbitere 5 


27. De Alla na muuya no ja6a tuubugol dow moodon de 6een be na 
tokka tuuyooji na muuya no oonodon oonagol mawngol. 

28. Alla na muuya no hoyfina yiiwde e mon, de nedcfanke tagaama 
wo lo’udo. 

29. Hey onon goondin6e wate naame jawle mon hakkunde moodon 
e mehranteeji so wanaa laatoo wo jaagu e dow jarrondiral mon 
de ta mbaree ko’e mon wiide Alla laatoke e mon kinnotoodo. 

30. De oon golludo ko haala diim ngangu e toona warma no men 
naatina diim yiite, de diim laatoke dow Alla wo dum newiidum. 

31. So ni odon mbodditoo mawdi duum ko kadetedon e mum men 
keefa e moodon golleeji mon bond! de men naatna on naatirde 
teddunde. 

32. Fate njelee duum ko Alla 6umi e mum yoga moodon dow yoga 
na woodani wor6e gedal duum ko 6e paggitii de na woodani 
rew6e gedal duum ko 6e paggitii, de naagee Alla e 6ural 
muudum, wiide Alla laatoke e kala huunde wo anndudo. 

33. De men ngadanii wonande kala ronoobe duum ko saaroo6e acci 
e 6attii6e dammbe, de 6een be kuneyeeje moodon pibii 
kokkeebe gedal mabbe, wiide Alla laatoke e dow kala huunde 
wo ceediido. 


83 



4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


34. Wor6e wo yagwinaabe dow rew6e sabo cfuum ko Alla 6umi yoga 
ma66e dow yoga e dow duum ko 6e nafqi e jawle ma66e, 
moyyii6e rew6e foftii6e reenoo6e wonande biimagol goyraa6e 
mu66en duum ko Alla reeni, e 6een rew6e 6e ocfon kula 
suwtagol mu66en mbaajee6e de taybebe e lelorcfe piyee6e, so ni 
6e dowtanoke on wate dabbee dow ma66e laawol, wiide Alla 
laatoke toowdo mawdo. 

35. De so on kulii luhral hakkunde ma66e nelee kiitotoocfo jeyaacfo 
e yim6e gorko e kiitotoocfo jeyaacfo e yim6e debbo, so i6e 
muuya mo/yinde Alla hawrondina hakkunde ma66e, wiide Alla 
laatoke wo anndudo kumpitiido. 

36. Ndewee Alla de ta cirkodon e makko huunde fuh de moyybn e 
saaraa6e dido moyyiigol e jom 6ade dammbe e atiime en e 
miskiinee6e e taakalemmbe jom 6ade dammbe e kocfdiicfo tatte 
e gondiido tatte e 6ii laawol e 6een 6e naame moodon mari, 
wiide Alla o yidaa oon laatiido naaybowo naayb mawnitaare 
basotoodo. 

37. "Been 6e na dawa de njamira yimbe dawre de be cuuda duum ko 
Alla hokki be e bural muudiim, men ndootonoke wonande 
heeferbe jukkungo hoynoowo. 


84 



4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


38. De been 6e na nafqaj awle mu66en yi ’ inaade yimbe de ngoondintaa 
Alla wanaa du nalaande sakitorde, de oon mo seydaani laati 
wonande diim waay bonii waaye. 

39. De dume woni e dow ma66e so ni 6e ngoondiniino Alla e 
nalaande sakitotoonde de 6e nafqi diium ko Alla arsinkini6e, de 
Alla laatoke wo anndudobe. 

40. Wiide Alla toonataako fotde jarra, so idi laatoo moyyi o sowacfi 
de o hokka yiiwde to makko njo6di mawndi. 

41. De noy 6e ngadata so men ngaddanii kala tomottaare seedee de 
men ngaddi ma dow 6ee a seedee. 

42. Nannde ndeen na yida 6een heefer6e de lutti nelaado sinno 
fonndano e ma66e leydi de be cuudataa Alla njeewta. 

43. Hey onon goondin6e fate battee juulde de onon on sigirbe faa 
anndon cfuum ko mbi’oton wanaa du on jogiibe janaaba so 
wanaa nde Laatidon on bettotoobe (yuwde damal yahde damal) 
faa lootodon, de so on laatoke nawbe naa dow laawol naa gooto 
mon wari e dow wuro walla on meemii rewbe de on kebaay 
ndiyam taamee leydi laabundi mooytee geese mon e juude wiide 
Alla laatoke jurmotoodo jaafotoocfo. 

44. Yalla a yi’aay been hokkaabe gecfal e dewtere ibe cooda lallere 
de be muuya no lallon laawol. 




85 s' 




jSi&t 



4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


45. Alla 6uri anndude e konnee en moocfon, de Alla heyli jillitoo de 
Alla heyli ballo. 

46. Jeyaa6e e 6een huudin6in6e I6e mbaylita konngudi e nokkuuje 
muudum de i6e mbi’a: men nanii de men luttii yamiroore ma 
hedtina a wanaa kedlinanteedo e daaydo amin oonugol demde 
ma66e e yuwugol diina, de sinno wiide kam6e 6e mbi’iino men 
nanii de men dowtoke hedtina ndaaru men naa laatono moyyere 
wonande 6e de 6uri foccaade kaa Alla hudirii6e sabo 
keefeeraaku ma66e 6e ngooncfintaa so wanaa seeda. 

47. Hey onon hokkaa6e dewtere ngooncfinee duum ko men njippini 
wo goondindum duum ko wondi e moocfon ko ardii no men 
mooyta geese de men nduttade dow cagge majje naa men 
kudabe hono no men kudimoo yim6e asay, fii Alla laatoke wo 
gollaado. 

48. Wiide Alla yaafataako no hawrondinee e mum huunde fuh, de na 
yaafoo ko wanaa duum wonande oon mo o muuyi de oon 
cirkiido Alla haqiiqa tayii junuuba mawcfo. 

49. Yalla a yi’aay faade e 6een 6e na laa6ina yonkiiji mu66en accu 
Alla na laa6ina oon mo muuyi de 6e toonataake fotde hufo 
tamaroore. 

50. /eew noy 6e ta/irta dow Alla fewre de heyii o junuuba 6angucfo. 

51. Yalla a yi’aay feede e 6een hokkaabe gedal e dewtere I6e 
ngoondina tobbi e yim6e reweteebe Ibe mbi’ana wonande been 
heefordinbe bee buri handaade ilia e been goondinbe laawol. 


page 86 





4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


52. 'Bee woni 6een 6e Alla hudi dum’en de oon mo Alla hudi a 
he6antaa dum ballo. 

53. Naa na woodani6e gedal e laamu ndelle 6e kokkataa yim6e 
to66ere waalolde tamaro. 

54. Naa I6e kaasidoo yim6e dow duum ko Alla hokki6e e 6ural mum 
haqiiqa men kokkii koreeji ibraahiima dewtere e kiite de men 
kokki6e laamu maqngu. 

55. Wonii e ma66e oon goondindo o de wonii e ma66e oon paddiido 
e makko, de heyii jahannama wulugol. 

56. Wiide 6een heefordin6e e aayeeje amin warma no men nanna6e 
yiite kala nde guri ma66e 6enndi men mbattitana6e guri goddl 
tanaa majji faa 6e meeda jukkungo wiide Alla laatoke jaaliido 
qeenudo. 

57. De 6een goondin6e de ngolli lobbi warma no men naatina6e 
aljennaaji di na dogga nder mu66en calludl 6e duumotoo6e nder 
majji abada na woodani6e nder majji rew6e Ia66inaa6e de men 
naatina6e doygii nduumiiki. 

58. Wiide Alla na yamira on no kokkiton hoolaareeji faade e dunkee 
en mum de so on kiitoke hakkunde yimbe no kiitorodon e 
jaadilal, wiide Alla moyyii duum ko o waajortoo on e mum, 
wiide Alla laatoke wo nanoowo ji’oowo. 

59. Hey onon goondin6e doftanee Alla de Dowtanee nulaado e 
jomen fii e moodon so ni on poodondirii e huunde ndutteedum 
faade e Alla e nulaado (faade e Qur’aana e sunna) so on laatoke 
odon ngoondina Alla e nalaande sakitorde, diim 6uri moyyiide 
de 6uri woodude battane. 


87 

J v' ? 





4. Soorte Annissaa'i Tummbitere 5 

60. Yalla a yi’aay faade e 6een 6e na aaybo no wiide kam6en, 6e 
ngoondinii e duum ko jippinaa feede e ma e duum ko jippinaa e 
yeeso ma i6e muuya no be kiitondira feede -Taaguutu- de 
haqiiqa 6e njamiraama no 6e keefordina o de seydaani na muuya 
no lallina6e lallere wodcfunde e kanday. 

61. De so wi’anaama 6e ngaree faade e duum ko Allajippini e feede 
e nulaado nji’aa munaafiki en na duurto e ma duurtagol. 

62. De noy so he6ii6e masiiba sabo cfuum ko juude ma66e ardini 
rewtii 6e ngaranima i6e kunoroo Alla men muuyaay so wanaa 
moyyinde e kawrondinal e qeenal. 

63. "Bee woni 6een 6e Alla annndi cfuum ko woni e 6erde mu66en 
efuuma e ma66e de waajabe wi’anbe e ko’e ma66e konngol 
jottiingol kempe. 

64. De men nelaay nelaado fuh so wanaa faa cfoftanee e duqay Alla, 
sinno tawiino kam6e wakkati 6e toonii ko’e ma66e 6e 
ngaraniimaO) de 6e da66i Alla yaafoo6e de nelaado da66ani6e 
yaafeede na 6e tawuno Alla wo ja6oowo tuubuye kinnotood'o. 

65. Wanaa noon mi hunoroke jooma 6e ngoondlntaa faa 6e kiitine e 
duum ko wadi hakkunde ma66e rewtii 6e ke6ataa e ko’e ma66e 
6illaare e duum ko kiitida de 6e doftoo doftagol. 


1- efum ko e nguumdam makko. 


page 88 


4. Soorte Annissaa’i Tummbitere 5 

66. De sinno men mbinndiino dow ma66e no mbaree ko’e mon naa 
njaltee e cuudi moodon 6e ngollataa dum so wanaa seeda 
jeyaado e ma66e, de sinno wiide kam6e 6e ngollii duum ko i6e 
mbaajitoroo e mum naa laatono 6uri moyyandebe de 6uri 
sattude tabital. 

67. Ndelle naa men kokkuno6e yirwde e amin baraaje mawde. 

68. De na men kandonoo6e laawol pocciingol. 

69. De oon dowtaniido Alla e nelaacfo 6ee na ngondi e 6een 6e Alla 
neemini dow mu66en jeyaa6e e annabiyame en e goondiibe e 
sahiidi en e moyyii6e, de moyyii 6ee jahdo. 

70. Dum wo 6ural yhwde to Alla, de Alla heyli wo annducfo. 

71. Hey onon goondin6e naqngee kaborde mon ooree gooto gooto 
naa ooron on fof. 

72. De wiide na woni e mon oon mo na waamtikinoo so he6ii on 
masiiba o wi’a haqiiqa Alla neeminii kam doon cfo mi laataaki 
mido wondi e ma66e wo mi ceediido. 

73. De so he6ii on 6ural yiiwde to Alla naa be mbi’uno sanne a wiima 
laataaki no hakkunde mon e hakkunde makko njidhgu hey jalla 
am mi laatokeno wondude e ma66e de mi faydoo fay da mawka. 

74. Yo ha6u nder laawol Alla 6een be na cottitoroo nguumdam aduna 
e laakara, de oon kabudo nder laawol Alla de waraa maa jaalii 
warma no men kokka o baraaji mawdi. 


89 

4. Soorte Annissaa'i 


Tummbitere 5 


75. De dlime woodani on de on ka6ataa e laawol Alla de lo’inaa6e 
jeyaabe e wor6e e rew6e e sukaa6e 6een 6e na mbi’a joomii 
amin yaltin men e ndii ngenndi tooniindi yim6e mum yo a 
wadan men yiiwde do ma jillito yo a wacfan men yiiwde do ma 
paabo. 

76. 'Been goondinbe na ka6a nder laawol Alla de 6een heeforcfin6e 
na ka6ana e laawol seydaani mbaree wallii6e seydaani, wiide 
dabare seydaani laatoke wo lo’unde. 

77. Yalla a yi’aay 6een wi’anaa6e wonande dum’en naqtee juude 
mon de niibinee juulde kokkee jakka de nde winndanoo dow 
ma66e wolde jaka fedde jeyaande e ma66e na hula yim6e hono 
kulol Alla naa na 6uri sattude hulde, de 6e mbi’i joomii amin ko 
saabii mbinndudaa dow amin wolde ko had! nee6tinanaa men 
faade e lajal 6adiingal wi’u: ndammitaare adunaaru na famdi de 
laakara 6uri mo/yande wonande kuldo de on toonataake 
gaarayel tamaro. 

78. Kala do laatidon maayde hewta on fay so laatidon nder soorooji 
toownaadi, de so tawede moyyere he6ii6e kam6e heefer6e 6een 
6e mbi’a diim wo nokku Alla ummorii de so fankarde na hebabe 
be mbi’a dum wo nokkumaa ummori, wi’u: fof ko nokku Alla 
ummorii, ko woodani bee yimbe be nesataa Ibe pahma njanta. 

79. cfuum ko hebima e moyyere wo to Alla ummorii, duum ko hebima 
e fankarde wo yiiwde hooree ma, de men neliima faade e yimbe 
a nelaado, de Alla heylibe seedee. 


90 





Ll 




0 
8 

y 

ft 

n 

si 


& 


8 

8 




I V 

VV ;V. 

8 


» 




C’<) 

4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


80. Oon cfoftaniidb nelaacfo haqiiqa cfoftanoke Alla, de oon tottitiidb 
men nelaayma dow ma66e a deenoowo. 

81. De I6e mbi’a doftaare de so 6e njaltii yiiwde e nokku maada 
fedde jeyaande e ma66e dawra jemma ko wanaa ndeen huunde 
nde wiinoo, de Alla na winnda diium ko 6e ndawrata jemma, 
diiurta e ma66e de wakkila Alla, de Alla heyli deenoowo. 

82. Yalla 6e taskitataako qur’aana, soni nde laatokeno yhwde e 
nokku do wanaa Alla naa 6e tawno e mayre luhral keewngal. 

83. De so waranii6e fii jeyaado e hoolaare walla kulol 6e caakadum, 
de so 6e nduttiidiim feede e nelaacfo e feede jom’en fii e ma66e 
naa annduno diim 6een 6e na 6ulnoocfum e ma66e, de so wanaa 
6ural Alla dow moodon e hinney muucfum naa on njokku 
seydaani so wanaa seeda. 

84. Ha6u nder laawol Alla a jappataake so wanaa hoore ma, de hirjin 
goondin6e yahma Alla no ja66oo cadeele 6een heefer6e, de Alla 
6uri sattude cadeele de 6uri sattude jukkungo. 

ngaal, de oon tefudo tefoore bonnde laatanoodum gedal e 
mayre, de Alla laatoke dow kala huunde wo deenoowo. 

86. Soni on njowtiraama e jowtaango njowtiree ko 6uri moyyiide e 
maggo naa ndutton diim, wiide Alla laatoke dow kala huunde 
wo kasboowo. 


91 


m 


© 


a 

V -i (a 

fc 

§ 

Pv 

ife 

f.’i 

% 

j'j 



4. Soorte Annissaa’i Tummbitere 5 

87. Alla dewteteecfo walaa so wanaa kanko, na o renndin on sanne 
feede e nannde damgal sikke walaa e muudiim, de moy 6uri 
goondiide gilla e Alla njanta. 

88. E Heko woodani on njanta nder naafiqi en pelle did! de Alla 
hippii6e sabo diium ko 6e paggitii yalla on muuyan no kandocfon 
oon mo Alla lallini nah, de oon mo Alla lallini a he6antaa diim 
laawol. 

89. "Be njeloke sinno on keefordii hono no 6e keefordiniri de laatocfon 
on potu, fate njogitee e ma66e yillitetee6e faa 6e pera nder 
laawol Alla so ni 6e tottitoke naqngeebe de mbaree6e nokku do 
tawcfon 6e wate njogitee e ma66e jillito wanaa paabo. 

90. So wanaa 6een 6ena njokkoo faade e yim6e 6e hakkunde mon e 
hakkunde mu66en wo hoolaare naa 6e ngaranii on berde ma66e 
na 6illii no be ka6a e moodon naa 6e ka6a e yim6e ma66e, sinno 
Alla muuyiino naa jaaltinno6e dow mon na 6e ka6uno e 
moodon, so ni 6e mbodcfoke on be kabataa e mon de be mberrii 
faade e mon beldal Alla wadanaay wonande on dow mabbe 
laawol. 

91. Warma no tawon wobbe na muuya no koolna on de koolna yimbe 
mubben kala nde be nduttaa feede e fitina be kippee nder mum, 
de so ni be mbocfditaaki on de be mberrii dow mon beldal de be 
nagti juude mabbe naqngeebe de mbareebe nokku do tawcfon be, 
bee mon men ngadii wonande on dow mabbe hujja baijguka. 


4. Soorte Annissaa'i Tummbitere 5 

92. De laataaki wonande muumini no wara muumini so wanaa goofi, 
oon bardo muumini e goofi yo rimdinde daande goondinnde e 
diya - no6di yonki - kokketeeka faade e yim6e makko so wanaa 
6e cakka, so o laatoke imo jeyaa e yim6e way6e wonande on de 
kanko o goondindo wo rimdinde daande goondinnde, de so 
laatoke imo jeyaa e yim6e 6e hakkunde mon e hakkunde 
mu66en hoolaare yo diya kokketeeka faade e yim6e makko e 
rimdinde daande goondinne, oon mo he6aay yo hoorde lebbi 
didi jokkondirdi tuubugol e Alla de Alla laatoke wo anndudo 
ljeenudo. 

93. De oon barudo muumuni wo kenciido mbarjaari mum wo 
jahannama o duumotoodo nder mum Alla tikkii dow makko de 
hudi o de resani o jukkungo maqngo. 

94. Hey onon goondin6e so on njehii nder laawol Alla 6aqginee de ta 
mbi’anee wonande oon mo na werroo faade e mon salminaango 
a wanaa muumini odon da66a gineeji kaake nguumdam adunaaru 
wonii nokku Alla nganiimaaji keewdi hono nih laatinodon ko 
ardii de Alla ne’emini dow mon de Baijginee, wiide Alla laatoke 
e diium ko ngolloton wo kumpitiido. 


page 93 


4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


95. Fotataa joodiibe jeyaabe e goondinbe 6e nganaa joomiraa6e torra 
e wa<foo6e jihaadi nder laawol Alla ngadiri e jawle mubben e 
ko’e mu66en Alla 6umii wadoobe jihaadi e jawle mubben e 
ko’e mu66en e dow joodiibe darja, de be kalah Alla fodonoke 
6e aljenna, de Alla 6umi wadube jihaadi dow joodii6e baraaje 
mawde. 

96. Darjaaji yhwde e makko e yaafamuye e hinney, de Alla laatoke 
wo jaafotoodo kinnotoodo. 

97. Wiide Been he malayka en na wara cfum’en he tooniihe ko’e 
mahhe he mbi’i e durne ngonnodon e mum, he mbi’i : men 
laatokeno wo men lo’inaahe nder leydi, he mbi’i yalla leydi Alla 
laataaki na yaaji de peron e mum, hee moohorde muhhen wo 
yiite jahannama de bonii wattinirde. 

98. So wanaa been lo’inaahe jeyaahe e worhe e rewhe e sukaahe he 
mbaawataa dabare de kanditataako laawol. 

99. *Bee yahma no Alla yaafoohe, de Alla laatoke wo jaafotoodo 
jurmotoocfo. 

100. De oon perudo nder laawol Alla tawan e leydi neema keewdo e 
yaajeende oon jaltudo e suudum wo peroowo faade e laawol 
Alla e nelaacfo mum rewtii maayde hebadiim haqiiqa baraaje 
makko yanii dow Alla de Alla heray wo jaafotoodo kinnotoodo. 

101. De so on njehii nder leydi laataaki dow mon junuubaaji no 
ndahhincfinon juulde so on kulii no jamboo on been heefordinhe 
no wiide heefordinhe he laatoke wonande on wo he konnee 
haggudo. 


94 


4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


102 . De so a laatoke nder ma66e de ndamanaa6e juulde yo fedde 
jeyaande e ma66e darodo wondude e ma yo 6e jogito ka6arde 
ma66e, so ni 6e cujidii yo 6e laato faro caggal moodon, yo fedde 
wonnde nde juulaayno yo ar juulda e ma yo 6e naqngu reentaare 
ma66e e ka6arde ma66e, yeloke 6een heefer6e so tawii on 
colindokeno yiiwde e ka6arde moocfon e gineeji moodon de 6e 
oonoo dow moocfon oonannde wootere, junuuba walaa dow mon 
so laatoke e mon torra yiiwde e to6o naa laatincfon naw6e no 
lelnon ka6arde moodon, napngee reentagol moodon wiide Alla 
resanii wonande heefer6e jukkungo hoynoowo. 

103. So ni on timminii juulde miccitee Alla damde e joodnde e dow 
tatteeji moocfon de so on kooloke nii6inee julde, wiide juulde 
laatoke dow goondin6e wo binndaadum gadanaadum wakkatiiji. 

104. Wate lo’ee e dabbude yim6e, so ocfon laatoo ocfon naawee no 
wiide kam6e du I6e nawee hono no naawirtecfon, de odon njikka 
e Alla duum ko 6e njikkataa, de Alla laatoke wo anndudo 
tjeenudb. 

105. Wiide minen men njippinii faade e ma dewtere e ngoonga faa 
kiitodo hakkunde yim6e e cfuum ko Alla holliima, wate laata a 
ka6oowo ada walla wonande jambotoo6e. 


95 





A3S\vr*i. 


,-.1 


A 


fe; 

5 


@ 


gg 

u 

: 
4. Soorte Annissaa’i Tummbitere 5 

106 . De daBBu Alla yaafe, wiide Alla laatoke wo jaafotoodo kinnotoodo. 

107. Wate yeddondir e 6een janbotoo6e ko’e mu66en, wiide Alla 
yidataa oon laatiido janbotoodo keewdo junbude. 

108 .16e cuudoo yim6e de 6e cuudataako Alla kanum na wondi e 
ma66e wakkati 6e mbaaldanno e duum ko Alla yarraaki e 
konngol de Alla laatoke e duum ko 6e ngollata wo piiltitiido. 

109. Ndaa onon 6ee on njeddondirii on mballii6e e nguumdam aduna 
de moy yeddondirta e Alla walla6e nannde damgal naa moy 
laatotoo dow ma66e wo deenoowo. 

no. De oon mona go 11a fankarde naa toonoo hoorem rewtii yaafnoo 
Alla o tawa Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

m. De oon paggitiid'o junuuba haalandema imo faggitoo diim e dow 
hoore makko Alla laatoke anndudo peenudb. 

112 . De oon paggitiid'o goofi naa junuuba rewtii o werroodum e 
laa6ucfo haqiiqa o roondoke pene e junuuba Baqgud'o. 

113. Sinno wanaano 6ural Alla dow maada e hinney muudum naa 
fedde jeyaande e ma66e himmir no majjine de Be lallintaa so 
wanaa ko’e maBBe, de 6e torrataama e huunde fuh, Alla jippinii 
dow ma dewtere e ijeenal de o anndinima dum ko a laataakino 
ada anndi, de 6ural Alla laatoke dow maada na mawni. 


96 





4. Soorte Annissaa’i 


Tiimmbitere 5 


114 . Moyyere walaa e nder ko heewi e gundo ma66e so wanaa oon 
jamirdo e sadaka maa mo/yere naa mo/yinde hakkunde yim6e, 
de oon golludo duum dabbude yarraamuye Alla warma no men 
mbarjoo dum baraaji mawdi. 

ns. De oon lunndiido Nulaado caggal cfuum ko baqgani dum handay 
de tokki ko wanaa laawol goondin6e men njillita dum duum ko 
yillitii de men cumadum jahannama, de bonii wattinirde. 

H6. Wiide Alla yaafataako no hawrondinee e mum de na yaafoo gaay 
duum wonande oon mo o muuyi, de oon cirkiido Alla haqiiqa 
lallii lallere wodcfunde kanday. 

117. 6e noddataa gaay makko so wanaa rew6e be noddataa so wanaa 
seydaani canndaalo. 

ns. Alla hudii o de o wi’i: wallaahi na mi jogito sanne e jiyaa6e ma 
gedal parraangal. 

119. De naa mi majjin6e sanne na mi yelnube sanne na mi yamirbe 
sanne yo be tayii sanne noppi neemordi na mi yamirbe sanne yo 
be mbaylitin tagu Alla, de oon jogitiicfo seytaani jillito gaay Alla 
haqiiqa mursi mursey baqgudo. 

no. Imo fodanoobe imo yelnabe, walaa ko seydaani fodantoobe so 
wanaa koomti. 

121 . "Bee mooborde mubben wo jahannama de be kebataa wosorde 
yiiwde e magge. 


97 



io***~ ] 





4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


122 . De 6een goondin6e de ngolli lobbi warma no men naatina6e 
aljennaaji di na dogga nder mu66e calludi 6e duumotoo6e nder 
majji abadaa wo fodoore Alla ngoonga, de moy 6uri gooncfude 
bi’aangol ilia e Alla. 

123. Laataaki e yelayeeji moodon wanaa du yelayeeji dunke en dewte, 
oon mo na golla fankarde barjeediim he6antaa wonande o gaay 
Alla jillito wanaa du paabo. 

124. De oon golludo e moyyi gorko naa debbo de kanum wo goondincfo 
6 ee na naata aljenna de toonataake fotde luggel tamaro. 

125. De moy 6uri moj/yiide diina gilla e oon jebbilcfo yeesom wonande 
Alla de kanum wo moj/ylncfo de tokki diina ibraahiima pocciika, 
de jogitii Alla ibraahiima wo waaye. 

126 . De laamdo woodani cfuum ko woni e kammuuji e cfuum ko woni 
e leydi, Alla laatoke e kala huunde wo piiltitiido anndal. 

127.16e caggitore e rew6e, wi’u Alla na saggita on e ma66e e duum ko 
jaijtigetee dow moodon nder dewtere e atiime en rew6e 6een 6e 
on kokkataa diimen cfuum ko winndaa wonande6e de odon 
muuya no ndewlon6e e lo’inaa6e yiiwde e sukaa6e ino 
ndaranodon wonande atiimee6e e jaadilal, de duum ko ngollucfon 
e moyyere no wiide Alla laatoke na anndi dum. 


98 / 





4. Soorte Annissaa’i Tummbitere 5 



128 . So debbo hulii gorum e suwtagol naa cfuumagol junuuba walaa 
dow ma66e no 6e moyyina dow ma66e moyyingol de moyyingol 
6 uri moyyiide, de yahliranaama yonkiiji cfawre, so odon 
moyyina de kulon wiide Alla laatoke e diium ko ngolloton wo 
kumpitiido. 

129. On mbaawataa no njaadilon hakkunde rew6e fay so ndeerdudon, 
kono fate oonee kala oonagol de accon o hono 6iliicfo, de so 
odon moyyina de kulon wiide Alla laatoke jaafotoodo 
kinnotoodo. 

no. De so I6e ceera Alla waldina kala e ma66e e yaajeende muudum, 
de Alla siforoke jaajudo 6ural qeenucfo. 

131. De Alla woodani diium ko woni nder kammuuji e diium ko woni 
e leydi haqiiqa men mbasiyoke 6een hokkaa6e dewtere jeyaa6e 
e yeeso moodon e moocfon fiih no kulee Alla, de so odon njedda 
wiide na woodani Alla cfuum ko woni e kammuuji e diium ko 
woni e leydi, de Alla laatoke kaariyaqke jettiniicfo. 

132. De Alla woodani diium ko woni e kammuuji e cfuum ko woni e 
leydi de heyii Alla bakkilteecfo. 

133. So o muuyii o yahna on hey onon yim6e de o wadda wobbe, Alla 
laatoke dow cfuum wo baawcfo. 

134. Oon laatiicfo na muuya njobdi aduna cfo nokku Alla woni njobdi 
aduna e laakara, de Alla laatoke nanoowo ji’oowo. 


99 

4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


135 . Hey onon goondin6e laatee nii6u6e e jaadilal seedee6e wonande 
Alla fay so laatii dow ko’e mon naa saaraa6e dicfo e 6attii6e 
dammbe, so imo laato o galo naa talka wo Alla 6uri haandudc e 
ma66e, wate njokkee jidaale no njaadilon, so Idem ooiioo walla 
odon diiumo wiide Alla laatoke e d'uum ko ngolloton wo 
kumpitiido. 

136. Hey onon goondin6e ngoondinee Alla e Nelaado muudum e 
dewtere ndeen jippinaande dow nelaado muudum e dewtere 
ndeen nde o jippini ko ardii, de oon mo na yankira Alla e 
malayka en mum e dewte mum e nelaaBe mum e nalaande 
sakitotoonde haqiiqa lallii lallere woddunde. 

137. Wiide 6een goondin6e rewtii keeforcfini rewtii ngoondini rewtii 
keefordi rewtii 6eydorii keefeeraaku Alla laataaki no yaafoo6e 
wanaa du faa handoo6e laawol. 

138. Seynu naafiqi en wiide na woodani6e jukkungo naawngo. 

139. "Been 6e na njogitoo heefer6e yidBe wallii6e gaay goondin6e, 
yalla 6e cfa66an nokku ma66e teddeengal nah, de wiide 
teddeengal na woodani Alla fuh. 

140. De haqiiqa ojippinii dow moodon dewtere de so on nanii aayeeje 
Alla naa njeddee de jalnoree e majje, taa njoodee wondude e 
ma66e faa 6e njumpa njeewta ka wanaaka, wiide onon ndeen on 
yeru ma66e, wiide Alla wo denndinoowo naafiqi en e heefer6e 
nder jahannama Be fuh. 




100 

4. Soorte Annissaa’i 


Tummbitere 5 


141. ‘Been 6e na kedtanoo o e moodon so tawii laatanoke on udditaare 
ydwde to Alla 6e mbi’a yalla men laataakino wondude e mon de 
so na laatanoo wonande heeferbe gedal be mbi’a: yalla men 
njaalaakino dow mon de men kadi on e goondin6e, Alla na 
hiitoo hakkunde moodon nannde damgal, de Alla wadanaay 
wonande heefer6e dow goondin6e laawol. 

142. Wiide naafiqi en na njamboo Alla de kanko imo yo6a6e jambo 
ma66e so i6e ummoo faade e juulde be ummoo wo 6e waamu6e 
i6e nji’inoo yim6e 6e inndataa Alla so wanaa seeda. 

143. Ruttiruttinoo6e hakkunde alsilaami en e heefer6e wanaa feede e 
6 ee wanaa feede e 6ee too de oon mo Alla majjini a he6antaa 
cfum laawol. 

144. Hey onon goondin6e wate njogitee heeferbe walliibe gaay 
goondinbe, yalla on muuyan no ngadanon Alla dow moodon 
hujja baqguka. 

145. Wiide munaafiki en ngonii nder ndadcfudi bumdi leh/ude e yiite 
a hebantaabe ballo. 

146. So wanaa been tuubube de moyyini de njogitii Alla de labbini 
diina mubben wonande Alla bee na ngondi e goondinbe, warma 
no Alla hokka muumuni en njobdi mawndi. 

147. 'Dume Alla wadata jukkaade on so on njettii de ngoondincfon, de 
Alla laatoke wo jettoowo anndudo. 


101 

vjr* 


4. Soorte Annissaa'i Tummbitere 6 


148. Alla yicfaa 6anginde bondum konngol so wanaa oon toonaacfo de 
Alla laatoke wo nanoowo annducfo. 

149. Soni odon baqgina moyyere naa cuucfon cfum naa ocfon njaafoo 
bonanda wiide alia laatoke wo jurmotoocfo baawcfo. 

iso. Wiide 6een 6e na njedda Alla e nelaa6e muudum de i6e muuya 
no 6e cennda hakkunde Alla e nelaa6e muudum de 6e mbi’a 6e 
njogitoo hakkunde diim laawol. 

isi. “Bee kam6en ngoni heefer6e ngoonga, de men ndesanii wonande 
heefer6e jukkungo hoynoowo. 

152. De 6een goonddin6e Alla e nelaa6e mum de cenndaay hakkunde 
gooto fuh e ma66e 6ee warma no o hokka6e mbarjaari ma66e; 
de Alla laatoke wo jaafotoodo kinnotoodo. 

153. Dunke en dewte Na yame no njippinaa dow ma66e dewtere 
yhwde e kammu, de hakiika 6e yamii Muusa ko 6uri duum 
mawnude de 6e mbi’i hollu men Alla e 6aqganndiye de naqngi6e 
felnaango e toona ma66e; rewtii 6e njogitii ngaari wo ko 
rewetee e caggal duum ko warani6e hujjaaji baqgudi de men 
njaafii6e e duum, de men kokki Muusa hujja 6aqguka. 

154. De men y/e6ti dow ma66e wamnde e ahdi ma6be de men 
mbi’ani6e naatee dammbugal wo on sujidoo6e de men mbi’i 
wonande 6e wate ngollee nannde asey de men naqngidi e ma66e 
Aadi tekkudo. 


102 



4. Soorte Annissaa'i Tummbitere 6 


155 . Sabo jawtugol ma66e ahdi ma66e e keefeeraaku ma66e e aayeeje 
Alla e warde6e annabaa6e nga feeti ngoonga e konngol ma66e 
berde amin wo ombiide, accu Alla ombii dow majje sabo 
keefeeraaku ma66e de 6e ngooncfintaa so wanaa seeda. 

156. De sabo keefeeraaku ma66e e konngol ma66e dow mariyam 
fewre mawnde. 

157. E konngol ma66e wiide minen men mbarii mema sella lisa 6ii 
mariyama nelaado Alla de be mbaraay o 6e tontaay o de kaa 
nanndinanaama6e, de wiide 6een luhru6e e mum wallaahi i6e 
ngoni nder sikke e mum, laatanaaki 6e e majjum e anndal so 
wanaa tokkude jikke, 6e mbaraay o e tannoral. 

158. Wiide accu Alla yebtii o faade e mum, de Alla laatoke wo jaaliido 
qeenudo. 

159. Wiide na jeyaa e duqkee en dewte so wanaa naa goondin sanne e 
makko yeeso maaydem e nannde damgal imo laatoo dow ma66e 
seedee. 

160 . Sabo toona ytiwde e 6een huudinbinbe men karminii dow mabbe 
beldi dagiidi wonande be e sabo faddagol mabbe e laawol Alla 
ko heewi. 

161 . E naqngugol mabbe ribaa (beydaari karmundi) de hakiika be 
kadaama cfum e naamde mabbe jawle yimbe e fewre, de men 
ndesanii wonande heeferbe jukkungo naawngo . 

162 . Kaa tabitinbe e anndal e mabbe e goondinbe ibe ngoondina duum 
ko jippinaa faade e maada e duum ko jippinaa yeesoma e 
niibnoobe juulde, e hokkoobe jakka e ngoondinbe Alla e iialaande 
sakitorde bee warma no men kokkabe baraaje mawde. 


103 


4. Soorte Annissaa’i Tummbitere 6 


163. Wiide men mbahyinii faade e maacfa hono no men mbahyiniri 
faade e Nuuhu e annabaa6e caggal makko, de men njippini 
wahya faade e Ibraahiima e Ismaa’iila e Ishaaqa e Yaakuuba e 
Asbaadi (Taaniraa6e) e iisa e Ayyuuba e Yuunusa e Haaruuna e 
Suleymaana, de me kokki Daawuuda dewtere jabuura. 

164. E nelaa6e hakiika men kissoke cfumen dow maada ardii e nulaa6e 
6 e men kissaaki diim en dow ma, de Alla haaldii muusa 
haaldugol. 

165. Nelaa6e seynoo6e e jeertinoo6e no ta laatano wonande yim6e 
dow Alla hujja caggal nulaa6e, de Alla laatoke wo jaaliido 
qeenudo. 

166 . Kaa Alla na seedoo e diium ko jippina faade e maada, o jippinii 
dum e anndal makko e malayka en i6e ceedoo, de heyli Alla 
seedee. 

167. Wiide 6een heefordin6e de paddii laawol Alla hakiika 6e lallii 
lallere wodcfunde. 

168. Wiide 6een heefordin6e de toonii laatanaaki Alla no yaafoo 
wonande 6e wanaa du faa handoo6e laawol. 

169. So wanaa laawol jahannama 6e duumotoo6e nder mum abada, 
de diim laatoke dow Alla wo cfum newiidiim. 

no. Hey onon yim6e hakiika nelaado waddanii on goonga yiiwde e 
joomii on ngoondinee 6uri moyyande on, de so od'on njankira 
wiide na woodanii Alla diium ko woni nder kammuuji e diium 
ko woni e leydi, Alla laatoke wo anndudo qeenudb. 


\)y* 

? i 




3 W 94ji\J l1p nSoi*)l 





jmoUjp 


\ 3 S#JLf 4 i 
4. Soorte Annissaa’i lummbitere 6 


171. Hey onon dunke en dewtere wate pantinee e diina mon de ta 
mbi’ee dow Alla so wanaa ngoonga, haalande ma mema sella 
iisa 6ii mariyama wo nelaado Alla wo konngol mum ngol o 
werriidiim faade e mariyama e ruuhu yiiwde e makko de 
ngoondinee Alla e nelaa6e muucfum de ta mbi’ee tato, kacftee 
6 uri moyyande on, haalande ma Alla wo dewteedo gooto senay 
woodanii o no laatanoo o 6icfdb na woodani o diium ko woni 
nder kammuuji e diium ko woni e leydi de hey/ii Alla deenoowo. 

172. Mema sella mawnitataako na laato wo maccucfo wonande Alla 
wanaa du malayka en 6attinaa6e, de oon mawnitiido e dewal 
makko de mawnitii warma no o moo6a6e faade e makko 6e 
fuh. 

173. Ammaa 6een goondin6e de ngolli lobbi na timminanee6e baraaje 
ma66e de 6eydana6e e 6ural makko de ammaa 6een dumii6e de 
mawnitii na o jukko6e jukkungo naawungo de 6e ke6antaa 6e 
gaay Alla ballo wanaa du paabo. 

174. Hey onon yim6e hakiika waranii on daliili yiiwde e joomi on de 
men njippini feede e moodon annoora 6aijgudb. 

175. Ammaa 6een goondin6e Alla de njogitii e mum ahdi warma no 
naatina6e nder hinney mum e bural de o handoobe feede e 
makko laawol pocciingol. 


105 0 JbUJ s) 
SMo ' s' 

5. Soorte Al-Maa’idatu Tummbitere 6 


176.16e cfa66a saggitoraade ma wi’u Alla na saggita on e rona jala 
soni neddanke maayi de walanaa cfum 6icfdb de na woodani dum 
sakiike Debbo na woodani o feccere duum ko o acci, de kanko 
imo ronandi so ni laatanaaki o 6i<fdb, so ni sakiraa6e rew6e 
6 een laatoke dido na woodani 6e tata6e didi e duum ko o acci, 
de so 6e laatoke sakiraa6e rew6e e wor6e na woodani gorko 
yeru ngeduuji debbo didi Alla na 6aqgina wonande on no ta 
majjon de Alla wo anndudo e kala huunde. 



Madiinarjkewol aayeejem wo 120 


En putfdirii innde Alla jom hinney kuubudb jom hinney keeriirfo 

1 . hey 6een goondin6e timminee ahdiiji, dannanaama on daabaaji 
neemordi so wanaa cfuum ko na janngee dow mon on wanaa 
daginanaa6e lohlohri de onon on harminii6e wiide Alla na hiitoo 
duum ko muuyi. 

2 . Hey 6een goondin6e wate ndaginee taagomanseeji dewe Alla 
wanaadu lewru hormorteendeu wanaa hadiyeeri wanaa 
meedaandi wanaa nufii6e suudu hormerteendu i6e dab6a 6ural 
yuwde e joomii6e e yarraamuye, de so on ndantoke loohee, de 
fate junbin on sanne ngangu yim6e no be paddoo on e misiide 
hormorteende no tonodon, de mballondiree dow moyyere e 
kulol Alla, de ta mballondiree dodw junujuba e konnaagu, de 
kulee Alla, no wiide Alla wo cattucfo jukkungo. 


106 
5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


3. Jiibe Harminaama dow mon e yiiyam e teew ngiroowu e cfuum 
ko ewniraa ko wanaa innde Alla e kirsol mum, e cfeddiinga e 
lukkaanga e piiliinga e kawaanga e duum ko takitaki naami so 
wanaa duum ko kirsudon e duum ko hirsaa dow tobbi e no 
peccododon e kure, diim moodon wo yaltude e dowtaare, 
hannden 6een heefordin6e taydii jikke e diina mon wate kuleebe 
kuleekam, hannden mi timminanii on diina mon de timminmi 
dow mon neema am de njarranii mi on alsilaamaaku diina, de 
oon dooldiraado weelo mo wanaa oonotoocfo wonande junuuba 
wiide Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

4. I6e yame dume woni ko daginanaabe, wi’u daginaama wonande 
on laa6udi dagiidi e duum ko anndindon naamooji teew 
dawdinaadi odon anndinadi e duum ko Alla anndini on naamee 
duum ko di naqngi dow mon de mbowlee innde Alla dow 
majjum kulee Alla, wiide Alla wo keniicfo hasboore. 

5. Hannde daginaama wonande on laa6udi dagiidi de neema 6een 
hokkaabe dewtere na dagii wonande on neema mon na dagii 
wonande be, rewbe baqaabe jeyaabe e goondinbe rewbe e 
baqaabe jeyaabe e been hokkaabe dewtere yhwde yeeso mon so 
on kokkiibe njobdiiji mabbe wo on baqoobe on nganaa fijoobe 
wanaa jogitaadebe waayiraabe de oon jaijkird'o e goondinal 
hakiika golle mum bonii de kanko to laakara imo jeyaa e 
mursube. 


page 107 



5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


6. Hey 6een goondinBe so on ummoke faade e juulde lootee geese 
mon e juude mon faa yottoo coBBuli de mooyteedum e ko’e 
mon de lootee koyde mon faa yottoo kol6ule, de so on junbu6e 
la66inee, de so on laatoke naw6e naa dow laawol naa gardo e 
mon e dow wuro naa on memii rew6e de on ke6aay ndiyam, 
taamee leydi laa6undi mooytee e geese mon e juude mon e 
mum, Alla muuyataa gam faa wada dow mon 6illaare kaa imo 
muuya no o la66ina on de faa o timmina neema makko dow 
mon yahma moodon njetton. 

7. Miccitee neema Alla dow mon e hoolaare mum ndeen nde hoolni 
on e mum wakkati mbiidon men nanii de men doftoke, kulee 
Alla, wiide Alla wo anndudo e jaatiiji 6erde 

8. Hey 6een goondin6e laatee on nii6u6e wonande Alla on seedee6e 
e jaadilal, de ta faggitina on sanne ngangu yim6e dow no ta 
njaadilon, njaadilee diium 6uri 6adaade wonande kulol Alla, de 
kulee Alla, wiide Alla wo kumpitiido e duump ko ngolloton 

9. Alla fodanoke 6een goondin6e de ngolli golleeji lobbi na 
woodani6e yaafamuye e baraaje mawde. 


page 108 



5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


10. E 6een heeforcfin6e de penni e aayeeje amin 6ee woni yim6e 
jahiima. 

11. Hey 6een goondln6e miccitee neema Alla dow mon wakkati 
yim6e kimmiri no mbeerta juude mu66en faade moodon de o 
narjti juude ma66e yiiwde e mon, de kulee Alla, e dow Alla yo 
wakkilo goondin6e. 

12. De hakiika Alla naqngii hoolaare banii israa’iila de men neli e 
ma66e sappo e dido hooreejo de Alla wi’i wiide miin mido 
wondi e moodon, wallaahi soni on niiBinii juulde de kokkucfon 
jakka de ngoondindon nulaa6e am de mballudon 6e de namlidon 
Alla namaande moj/j/ere naa mi heefan on sanne sanne golleeji 
mon bondi de mi naatina on sanne aljennaaji di na dogga nder 
mu66en calludi, de oon keefordo caggal diium e moodon 
hakiika lallii potudiim laawol. 

13. Sabo jawtugol ma66e hoolaare ma66e men kudi6e de men ngadi 
6erde ma66e wo joorude, i6e mbaylita konngol yhwde e 
nokkuuje mu66en de 6e njeggiti gedaale yiiwde e diium ko Be 
miccina e mum, de herataa ada /elIitoo dow jamba maBBe so 
wanaa seeda e ma66e, yaafa e maBBe de nofna, yiide Alla na 
yidi moyyinoo6e. 


109 5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


14. Denawonie 6eenwi’u6e : minen men annasaaraa6e men nagngii 
hoorlaare ma66e de 6e njeggiti gedal yiiwde e diium ko 6e 
mbaajoraa e mum ni men naatini hakkunde ma66e konnaagu e 
tikkere faa yaha nannde damgal, de warma no Alla habra6e e 
diium ko 6e laatinoo i6e ngolla. 

15. Hey duqke en dewte hakiika waranii on nelaacfo amin na 
Barjginana on ko heewi e diium ko laatidon ocfon cuuda yiiwde e 
dewtere de o yaafoo yiiwde e ko heewi hakiika waranii on 
yiiwde to Alla annoora e dewtere Bar] gun de. 

16. Alla na handoroonde oon tokkucfo yarda muudiim laabi kisal de 
o yaltina6e yiiwde e ni6e faade annoora e duqay makko, de o 
handoo6e feede e laawol pocciingol. 

17. Hakiika heefordii 6een wii6e wiide Alla kam woni mema sella 
6ii mariyam, wi’u : moy mari e Alla huunde so ni o muuyii no o 
halka mema sella 6ii mariyama e inna mum e 6een won6e e 
leydi 6e fuh, de Alla woodanii laamu kammuuji e leydi e diium 
ko woni hakkunde majji, imo taga diium ko o muuyi, de Alla 
dow kala huunde wo baawdo. 


110 5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


18. De yahuudiyankoo6e e annasaarankoobe mb’i minen men bibbe 
Alla wo men yidbe makko, wi’u : ko wadi imo jukkoroo on e 
junuubaaji moodon, accu onon wo on yim6e jeyaa6e e 6een 6e 
o tagi, imo yaafo wonande oon mo o muuyi de o jukkoo oon mo 
o muuyi, de laamdo woodani laamu kammuuji e leuydi e d'uum 
ko woni hakkunde majji wo feede e makko wattinirde. 

19. Hey onon dunke en dewte hakiika waranii on nelaado amin imo 
6anginana on dow jamaanuuji e nulaa6e no ta mbi’on waranaay 
men e ceynoowo wanaa du jeertinoowo, de hakiika waranii on 
ceynoowo e jeertinoowo, Alla wo baawdo dow kala huunde . 

20. Miccita wakkati muusa wi’anno wonande yim6e mum hey yim6e 
am njettee neema Alla dow mon wakkati o wadiinoo e mon 
annabaa6e e o wadi on kaanankoo6e de o hokki on duum ko o 
hokkaay gooto fuh nder tageefo. 

21. Hey yim6e am naatee leydi ceniindi ndiin ndi Alla winndi 
wonande on de ta nduttee dow cagge mon de mbirfitotfon on 
mursu6e. 

22. He mbi’i hey muusa wiide na woni nder mayri yimbe bonbe 
wiide minen men naatataandi faa be njalta e mayri soni be njaltii 
e mayri wiide minen men naatoobendi. 

23. Worbe dido jeyaabe e been be na kula mbi'i Alla neeminii dow 
mabbe mbii naatee dow mabbe damal de so ni on naatiingal 
wiide onon on jaalotoobe de dow Alla mbakkilee so on laatoke 
on goondinbe. J wj) 4? SbjjcJ 

-t~: m-: -- 




5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


24. be mbi’i hey muusa wiide minen men naatataandi abadaa fanna 
i6e keddii nder mayri yah aan e jooma ka6ee wiide minen cfoo 
ni men ngoni midon njoodi. 

25. o wi’i joomam wiide miin mi maraay so wanaa hoore am e 
sakiike am, senndu hakkunde amin e hakkunde yimbe yaltube 
dowtaare. 

26. O wi’i wiide nde harminaande dow mabbe duubi capande nay 
ibe mbemmboo nder leydi wate suna dow yimbe yaltube e 
dowtaare. 

27. De jaqngu dow mabbe kabaaru bibbe Aadama dido e goonga 
wakkati be battorinoo Alla battagol de jabanaa gooto mabbe de 
jabanaaka godcfo oon mo jabanaaka o wi’i na mi ware sanne, o 
wi’i haalande ma Alla na jabana huloobe Alla. 

28. So ni a fottii jurjngo ma faa mbaraakam miin mi laataaki mi 
beertoowo jupngo am faa mi ware, wiide miin mido hula Alla 
jom tageefooji. 

29. Wiide miin mido muuya no ngartidaa e junujuba ma e junuuba 
am de laatoda a durjkee en yiite, de diium wo mbarjaari 
toonotoobe. 

30. De dowtanii o yonki makko warde sakiike makko de o wari diim 
o wattini imo jeyaa e mursube. 

31. Alla neli daawngal (dowdaakal) na widitoo nder leydi faa holla 
o noy o wiimirta jiibe sakiike makko, o wi’i hey bone am yalla 
mi ronku no mi laato hono ngal daawngal de mi uwa jiibe 
sakiike am o wattini imo jeyaa e nimsube. 


112 

0 JoUj 5) j4illSU==4 




ram 





5. Soorte AI-Maa’idatu Tummbitere 6 


32. Sabe cfuum men mbinndi dow banii israa’iila wiide no fii woni 
oon bardo yonki ngafeeti yonki naa bonanda nder leydi a wiima 
o warii yim6e fuh, de oon wuumucfoki na wa’i hono wuumii 
yim6e fuh Hakiika nulaa6e ngaddanii6e daliilaaji 6angudi de 
rewti ko heewi e ma66e caggal cfum wo wiltin6e haddi toona 
nder leydi. 

33. Haalandema mbarjaari 6een 6e na ka6a e Alla e nelaado muudum 
de na njaha nder leydi bonanda no 6e mbaree naa 6e ha66ee 
walla juude ma66e taVtayne e koyde ma66e e luttondiral walla 
6e ndiiwee yiiwde e leydi, diim ko haaladum na woodani6e 
hersa nder aduna, de na woodani 6e to laakara jukkungo 
maqngo. 

34. So wanaa 6een tuubu6e ko Ardii nde mbaawton dow ma66e 
anndee wiide Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

35. Hey 6een goondin6e kulee Alla de dabbee feede e makko 
jokkogol ngadee jihaadi e laawol makko yahma moocfon 
paydodon. 

36. Wiide 6een heefordin6e sinno ina woodani be cfuum ko woni e 
leydi fuh e yeru muudum wondude e muudum ngam faa 6e 
cottitoroo e mum e jukkungo nannde damgal dum jabataake e 
mabbe, de na woodanibe jukkungo naawungo. 


113 
a3A4i% 



&$ 





5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


37. I6e muuya na 6e njalta e yiite de 6e laataaki 6e yaltoo6e nge de 
na woodani6e jukkungo duumiinngo. 

38. De gujjo gorko e gujjo debbo taybe juude ma66e wo njo6di sabo 
diium ko 6e paggitii wo jukkungo yuwde to Alla, Alla wo 
jaaliid'o peenud'o. 

39. De oon tuubud'o caggl toona muudum de moj/yinii wiide Alla na 
jaba tuubu makko wiide Alla wo jaafotoodo kinnotoo. 

40. Yalla a anndaa wiide Alla na woodani dum laamu kammuuji e 
leydi, imo jukkoo oon mo o muuyi de o yaafoo wonande oon 
mo o muuyi de Alla e dow kala huunde wo baawdo. 

41. Hey aan nelaado fate sune e 6een 6e na kenoo e keefeeru jeyaa6e 
e 6een wii6e men ngoondinii e kunndude mu66en de 6erde 
mu66en ngoondinaay, e been huudin6in6e hedtinantoo6e 
wonande fewre hedlinantoobe wonande yim6e wo66e 6e 
ngarantaama, i6e mbaylita boliide e caggal wallineede muudum 
i6e mbi’a so ni on kokkaama dum narjngee dum de so ni on 
kokkaaka dum ndeentee, de oon mo Alla muuyi torra muudum a 
marantaa dum e Alla huunde, 6ee woni 6een 6e Alla muuyataa 
no la66ina 6erde mu66en, na woodani6e nder adunaaru hersa de 
na woodani 6e to laakara jukkungo marjngo. 


114 





o& 





5. Soorte Al-Maa’idatu Tummbitere 6 


42. HedlintooBe fewre naamoo6e njeenaariiji, de soni 6e ngaranii 
ma hiita hakkunde ma66e naa diiuma e ma66e soni ada cfmimo 
e ma66e 6e torrataama fay huunde de so a hiitoke hiita hakkun 
de ma66e dow jaadilal wiide Alla na yidi yaadilhe. 

43. De noy 6e kiitinirte de wonii nokku ma66e tawreeta wonii e 
mum kiite Alla rewtii 6e tottitoo caggal ko haala dum de 6ee 
laataaki wo goondin6e. 

44. Wiide min en men njippinii tawreeta wonii e mum kanday e 
annoora na hiitoroo e mayre annabaa6e 6een cfowtii6e wonande 
6een huudin6in6e e Allan koo6e e moodibaa6e e duum ko 6e 
ndeeninaa e dewtere Alla de laatii dow majjum wo 6e seedii6e, 
wate kulee yim6e kuleekam de taa cottitoree e aayeeje am 
coggu pamaru, de oon mo hiitoraaki duum ko Alla jippini 6ee 
na won i heefer6e. 

45. De men mbinndii dow ma66e nder mayre no wiide yonki na 
wardee e warde yonki yitere na ittiree dow ittude yitere hinere 
na ittiree dow ittude hinere nofuru na taylree dow taybde nofuru 
goddo,niinde na ittiree dow ittude niinde goddo,barme wo 
yo6nitagol,oon cakkucfo cfum kaffaara wonan de dum, de oon 
mo hiitoraaki cfuum ko Alla jippini 6ee maada kam6en woni 
toonotoo6e. 


115 

5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


46. De men tokkini dow tabe ma66e e iisa 6ii mariyama wo o 
goondindo wonande duum ko woni yeeso makko e tawreeta, de 
men kokki o linjiila wonii e mayre kanday e annoora wo nde 
goondinde duum ko woni yeeso mayre e tawreeta e kanday e 
waajo wonande huloo6e. 

47. Yo hiitoro dunke en linjiila e duum ko Alla jippini e sariyaa e 
mayre, de oon mo hiitoraaki duum ko Alla jippini 6ee ma woni 
yaltu6e doftaare. 

48. De men njippini faade e maada dewtere e ngoonga goondinde 
duum ko woni yeeso mayre e dewtere jaaliinde dow mayre hiita 
hakkunde ma66e duum ko Alla jippini, de ta tokku gidaale 
ma66e e duum ko waranima e ngoonga, wonande kala men 
ngadii e moodon sariya e laawol, so Alla muuyiino naa wadimo 
on tomottaare wootere, kaa faa o jarriboroo on duum ko o hokki 
on, ndadondiree e moyyereeji, feede e Alla woni wartirde 
moodonn on fuh de o habra on e duum ko laatinodon odon luhra 
e muucfum. 

49. De wo a hiitoro hakkunde ma66e e duum ko Alla jippini de ta 
jokku jidaale ma66e reentabe no 6e pitinane e yoga duum ko 
Alla jippini feede e maada, de so Be tottitoke anndu haalande 
ma Alla na muuya no he6ina6e e yoga junuubaaji ma66e, de 
wiide ko heewi e yim6e wo yaltuBe cfoftaare. 

50. Yalla kiite majju6e 6e da&Bata nah, de moy Buri moyyiide ilia e 
Alla kiite wonande yim6e tennorBe. 


page 116 


5. Soorte Al-Maa'idatu Tummbitere 6 

51. Hey been goondinbe wate njogitee alyahuudiyankoobe e 
annasaarankoo6e wo yidbe, walliibe yoga mabbe wo walliibe 
yoga, de oon mo yillitii e mabbe e moodon wiide kanko imo 
jeyaa e ma66e wiide Alla handataako yimbe toofiotoobe. 

52. De ada yi’a 6een 6e flaw woni nder berde mu b ben ibe kefioo 
nder ma66e i6e mbi’a miden kula no hebamen baqngotoodi 
jamaanu, yahma Alla no wadda e omtanal walla fii yflwde e 
nokku makko de 6e mbattini dow cfuum ko 6e ngundii nder ko’e 
ma66e 6e nimsu6e. 

53. De 6een goondin6e na mbi’a yalla 6ee woni 6een hunorii6e Alla 
kaaddi kunayeeje mu66en wiide kam6e i6e ngondi e 
moodon,golleeji ma66e caamii de 6e mbattini 6e mursu6e. 

54. Hey 6een goondin6e oon jartidincfo e diina muudiim warma no 
Alla wadda yim6e imo yida dum’ en i6e njida o hoytinkinii6e 
dow goondin 6e sattu6e dow heefer6e i6e ka6a dow laawol Alla 
6e kulataa fiiqoore fiiqoowo, dum wo 6ural Alla imo hokkangal 
oon mo muuyani, de Alla wo jaajudo annducfo. 

55. Haalandema jillito moodon wo Alla e nelaado muudum e been 
goondin6e 6een fliibinoo6e juulde de kokka jakka de kam6en 
wo rukiybo6e. 

56. De oon mona yillitoo Alla e nelaado muudum e 6een goondin6e 
no wiide fedde Alla kamben woni jaalotoo6e. 

57. Hey been goondinbe wate njogitee been jogitiibe diina moodon 
jaltijalti e fijirde jeyaabe e been hokkaabe dewtere yeeso 
moodon e heeferbe wo walliibe, de kulee Alla so ni on laatoke 
goondinbe. 


117 5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


58. De so on noddii faade e juulde be njogitoodiim jaltijalti e fijirde, 
dum wadlrii sabo kam6e 6e yim6e 6e kayyiltaa. 

59. Wi’u : hey dunke en dewte yalla on mbanan men so wanaa men 
ngoondinii Alla e diium ko jippinaa faade e amin e diium ko 
jippinaa ko ardii wiide ko buri heewde e moodon wo yaltu6e 
doftaare. 

60. Wi’u: yalla mi habran on e ko 6uri bonde e duum mbarjaari 
nokku Alla, oon mo Alla hudidum de tikki dow mum de wadi e 
ma66e baadi e girooji e rewoo6e taaguuti, 6ee ma 6uri bonde 
nokku Alla de 6uri lallude laawol potungol. 

61. De so 6e ngaranii on 6e mbi’a men ngoondinii de hakiika 6e 
naatii e keefeeraaku de kam6e 6e njaltii e mum, Alla 6uri 
anndude e duum ko 6e laatii i6e cuuda. 

62. De ada yi’a ko heewi e ma66e na kenoo nder junuubaaji e 
konnaagu e naamde ma66e njeenaari, wallaahi bonii duum ko 
6e laati i6e ngolla. 

63. Ko wadi Alliyankoo6e e moodibaabe hadaaybe yiawde e konngol 
mabbe junuuba e naamgol mabbe njeenaarii wallaahi bonii 
diium ko be laati ibe ngolla. 

64. Yahuudu en mbi’ii junngo Alla wo lunndinaango, juude mabbe 
lunndinaa de be kudaa sabo cfuum ko be mbi’i accu juude 
makko wo beyyitiide imo nafka no o muuyiri de na beydan 
sanne ko heewi e mabbe diium ko jippina faade e ma yiiwde e 
jooma bewre e keefeeraaku de men mberrii hakkunde mabbe 
ngangu e konnaagu faa yaha nannde damgal, mande kala be 
kubbi yiite wonande wolde Alla nifadiim, de be njahna dow 
leydi bonannda de Alla yicfataa bonnoobe. 


118 
5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


65. Sinno wiide dunke en dewte ngoondiniino de 6e kuli na men 
kefuno e ma66e golleeji ma66e bond! de na men naatnuno6e 
sanne aljenna neema. 

66. De sinno wiide kam6e 6e ndarokeno e gollirde tawreeta e linjiila 
e diium ko jippina feede e ma66e yiiwde e joomii6e naa 6e 
naamuno yiiwde e dow ma66e e ley koyde ma66e, wonii e 
ma66e tomottaare hakindiinde, de ko heewi e ma66e bonii 
diium ko 6e ngollata. 

67. Hey aan nelaado yottin diium ko jippinaa feede e maada yiiwde 
e jooma, so ni a gollaay a yottinaay nele makko, Alla na reene e 
yim6e, wiide Alla handataako yim6e heefer6e. 

68. Wi’u : hey onon dunke en dewte on nganaa Dow huunde fuh faa 
nii6on e gollirde tawreeta e linjiila e diiump ko jippinaa feede e 
moodon yiiwde e joomii on, de naa 6eydan sanne ko heewi e 
ma66e diium ko jippina feede e maada yiiwde e jooma bewre e 
keefeeru fate suna e dow yim6e heefer6e. 

69. Wiide 6een goondin6e e 6een huudindin6e e oonii6e e annasaara 
en oon goondindo Alla e nalaande sakitorde de golli lobbi kulol 
walaa dow ma66e 6e laataaki i6e cunoo. 

70. Hakiika men nagngii ahdi banii israa’iila en de men neli faade e 
ma66e nelaa6e, kala nde nelaacfo wardani6e e diium ko welataa 
yonkiiji ma66e fedde 6e pewna de fedde 6e mbara. 


119 


Vr*’ 

5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 6 


71. De 6e njikki no laatataako fitina ni 6e mbumi ni 6e pahdi rewtii 
Alla ja6i tuubugol ma66e rewtii 6e mbumi ni 6e pahdi ko heewi 
e ma66e, de Alla wo ji’oowo diium ko 6e ngollata. 

72. Hakiika heefordinii 6een wiibe wiide Alla kam woni mema sella 
6ii mariyam, de masiihu wi’ii hey banii issraa’iila ndewee Alla 
joomam wo joomii on, wiide oon cirkiido Alla hakiika Alla 
harminii e makko aljenna de moo6orde makko wo yiite, de 
walanaa toonotoo6e walloo6e. 

73. Hakiika heefordii 6een wii6e wiide Alla wo tata6o tato de 
deweteedo fuh laataaki so wanaa deweteedo gooto, de so ni 6e 
accaay diium ko 6e mbi’ata naa memu sanne 6een heefer6e 
jeyaa6e e ma66e jukkungo naawungo. 

74. Yalla 6e tuubataa feede e Alla de 6e da66ira dum yaafaamuye, de 
Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

75. Mema sella 6ii mariyam laataaki so wanaa wo nelaado hakiika 
6ennii yeeso makko nelaa6e de inniiko wo goondiido, 6e 
laatokeno i6e naama neema, ybew noy men 6anginiranta6e 
aayeeje rewtii yfeew noy 6e pirritortoo. 

76. Wi’u : yalla on ndewan gaay Alla duum ko marantaa on torra naa 
nafaa, de Alla kam woni nanoowo anndudo. 

77. Wi’u: hey dunke en dewte wate paltinee e diina moodon ko 
waldaa e goonga de ta tokkee jicfaale yim6e hakiika 6e majjii ko 
ardii de 6e majjini ko heewi de 6e majji e laawol potungol. 


120 




0 JotlU Sj y * 





w 

|lfej 


v 1 

f 

III 


& 


life 

I 

lj 

I JO 

i 
; i 


„ ! A., 



p 
1 



LpJ 


$ 

(’?) 


w 

m 




4 


.few 

;'i 

.¥ 





5. Soorte Al-Maa'idatu Tummbitere 6 


78. Hucfaama 6een heefer6e jeyaa6e e banii israa’iila e dow cfemngal 
daawuuda e iisa 6ii mariyam, dum wadirii sabo ko 6e lutti de 6e 
laatii i6e toonoo. 

79. 6e laatokeno 6e kadondirtaa e fankarde nde 6e ngolli dum 
wallaahi bonii duum ko 6e laatino i6e ngolla. 

80. Ada yi’a ko heewi e ma66e na njillitoo 6een heefer6e, wallaahi 
bonii duum ko yonkiiji ma66e ardinani6e no Alla tikki dow 
ma66e de nder jukkungo kam6e 6e duumotoo6e. 

81. De sinno 6e laatokeno i6e ngoonddina Alla e annabiijo e duum 
ko jippinaa faade e makko 6e njogitataako no 6e yillitii6e kaa 
ko heewi e ma66e wo yaltu6e e cfoftaare. 

82. Na a taw sanne 6urdo sattude e yim6e ngangu wonande 6een 
goondin6e wo yahuudu e 6een sirkii6e, de na a taw sanne 6urcfo 
6e 6attaade njidngu wonande 6een goondin6e wo 6een wii6e 
minen men annasaara en dum wadirii sabo wonii e ma66e 
kissiisiina e ruhbaaninkoo6e de wiide kam6e 6e mawnitataako. 

83. De so 6e nanii duum ko jippinaa faade e nelaado ada yi’a gite 
ma66e na mbannja ngondam sabo duum ko 6e anndi e ngoonga, 
i6e mbi’a:joomii amin men ngoondinii yo a winndu men 
wondude e seedii6e. 


121 

5. Soorte Al-Maa’idatu Tummbitere 7 


84. De dume woodani men de men ngoondintaa Alla e duum ko 
warani men e ngoonga de midon eela joomii amen naatna men 
wondude e yim6e tnoyyuBe. 

85. De Alla yo6i6e sabe duum ko Be mbi’i aljennaaji di na ndogga 
nder mu66en calludi 6e duumotoo6e nder majji de duum woni 
mbarjaari moyyin6e. 

86. De 6een heefordin6e de pewni aayeeje amin 6ee woni yim6e 
yiite. 

87. Hey 6een goondln6e wate karminee beldi dagiidi duum ko Alla 
dagini wonande on de ta toonee, wiide Alla yidaa toonnotoo6e. 

88. De naamee duum ko Alla arsinkini on dagiidum beldum, de 
kulee Alla oon mo onon odon goondini dum. 

89. Alla narjngirtaa on mberallaaji e kuneyeeje moodon de kaa imo 
naqngira on duum ko piBudon anniya, e kuneeje, kaffaara 
muudiim wo naamnude miskiini en sappo e ko hakindi duum ko 
odon naamna koreeji moodon walla koltal ma66e naa rimdinde 
daande, de oon mo hebaay wo hoorude balde tati, ko haala dum 
wonii kaffaara kunayeeje moodon so on kunoke, de ndeenee 
kunayeeje moodon, hono nih ni Alla Baijginiranta on aayeeje 
muucfum yaama moodon njetton. 

90. Hey 6een goondin6e haalande ma doro e tete e tobbi e kure wo 
co6diim jeyaadiim e golle seycfaani mbodditee dum yahma 
moodon kison. 


122 


5. Soorte Al-Maa’idatu Tummbitere 7 

91. Haalande ma seydaani na muuya wattude konnaagu e ngangu 
hakkunde mon nder doro e tete de o faddoo on e miccitaade Alla 
e juulde yalla onon odon kaditoo na. 

92. dowtanee Alla de dowtanee nelaado ndeentee, soni on tottitoke 
anndee haalandema wonii dow nelaado amin yottingol 6angungol. 

93. Laataaki dow 6een goondin6e de ngolli lobbi junuuba e duum ko 
6e neemii so ni 6e kulii de 6e ngoondini de 6e ngolli lobbi rewtii 
6e kuli de 6e ngoondini rewtii 6e kuli de 6e moyyini de Alla na 
yidi moyyinoo6e. 

94. Hey 6een goondin6e naa Alla jarriboro on sanne e huunde 
jeyaande e lohlohri na he6a cfum juude moodon e labbe moodon 
faa Alla annda moy hulatadum e biimagol, de oon tooniido 
caggal diium na woodani diim jukkungo naawungo. 

95. Hey 6een goondin6e wate mbaree lohlohri de ononn on 
harminii6e, de oon barudo diim e mon wo kensiicfo wo njo6di 
hono duum ko o wari e neemoraadi na hiitoo e mum joomiraa6e 
jaadilal jeyaa6e e moodon dokkal jottotoongal kaaba naa 
kaffaara neeminde miskiini en naa duum ko foti e mum koorka 
faa o meeda jukkungo fii makko, Alla yaafoke duum ko 6eeltii 
de oon gartudo e junuuba na Alla yo6nito diim de Alla wo 
jaaliido jom yobnitagol. 


123 , j H «il 



’A; 





5. Soorte Al-Maa’idatu 


Tummbitere 7 


96. Daginanaama on lohlohri maayo e neema muucfum wo 
ndammitaari wonande on e diium ko woodani yahoo6e wonande 
sete de harmina dow mon lohlohri njoomdi fanna ocfon karminii 
de kulee Alla oon mo faade e mum moo6etedon. 

97. Alla wadii kaaba wo suudu hormorteendu darorde wonande 
yim6e e lewm hormorteendu e hadya e meedaadi, diium faa 
anndon wiide Alla na anndi diium ko woni e kammuuli e diium 
ko woni e leydi de wiide Alla e kala huunde wo annducfo. 

98. Anndee wiide alia wo cattucfo jukkungol de wiide alia wo 
jaafotood'o kinnotgoocfo. 

99. Walaa e dow nelaado so wanaa yottinde, de Alla na anndi diium 
ko fiat] agin ton e diium ko cuucfoton. 

100. Wi’u : ko tuuni e ko laa6i fotataa fay so neenima heewgol ko 
tuuni, kulee Alla hey onon jom en hakkillaaji yahma moodon 
odon paydoo. 

101 . Hey 6een goondin6e wate yamee yiiwde kulle sariya de so ni 
fiaqginanaama on metta on de so odon la6ndoo e majje wakkati 
qur’aana jippintee fiaqginanee on Alla yaafoke e majje de Alla 
wo jaafotood'o rnunudb. 

1 02 . Hakiika /amiinode yim6e yeeso moodon rewtii 6e mbattini e 
majje wo 6e yeddu6e. 

103. Alla wadaay e 1-bahiira wanaadu 2-saa’iba wanaa 3-wasiila 
wanaa 4-haam, kaa 6een heefer6e na tayh fewre dow Alla, de ko 
6uri heewde e ma66e kayyilta. 


1- ngeeloo6a ceekaanga noppi accanaanga tobbi dum won so rimii deedi joy 
sakitiindu nduun wordu. 

2- ngeelooba podanaanga tobbi hono soni mi dadii naa mi hisii e wolde. 

3- ngeelooba ngana accanee tobbi so dikkoroke ndewa ja6torii ndewa. 

4- ngeelooba njoppanaanga tobbi so taanum laamoke. 


124 



5. Soorte Al-Maa’idatu Tummbitere 7 

104. So wi’aama wonande 6e ngaree feede e diram ko Alla jikppini 
feede e nulaado be mbi’a : heyii men diram ko men tawi dow 
muudiim baabiraabe amin, fay so baabiraa6e ma66e laati anndaa 
fay huunde de kanditataako. 

105. Hey 6een goondin6e tinnee e ko’e moodon torrataa on oon 
lalludo so on kanditoke, feede e Alla wonii ruttorde moodon on 
fof de o habra on diium ko laatino cfon odon ngolle. 

106 . Hey 6een goondIn6e seedaaku hakkunde moodon so waranii 
gooto mon maayde wakkati wasiya dido joomiraa6e jaadilal 
jeyaa6e e moodon walla wo66e dido ko wanaa onon so tawii on 
njehii e leydi de he6i on masiiba maayde, odon paddoo6e caggal 
juulde de 6e kunoo Alla soni on cikkitoke men cottitirtaa e 
mayre coggu fay so laati jom 6ade dambe de men cuudataa 
seedaaku Alla wiide minen ndeen miden njeyaa e junbu6e. 

107. So yellitiima dow wiide kambe 6e kaandii junuujba wo66e dido 
na ndaroo damde ma66e jeyaa6e e 6een haandu6e dow mu66en 
aran6e dido 6een de 6e kunoo Alla wallaahi seedaaku amin 6uri 
haande gilla e seedaaku ma66e men toonaaki wiide minen ndeen 
wallaahi meden n jeyaa e toofiiibe. 

108 . Duum 6uri 6attaadeno 6e ngadda seedankaaku dow jiha muudiim 
walla 6e kula no ruttee kunayeeje caggal kunayeeje ma66e, de 
kulee Alla nanee, de Alla handataako yimbe yaltube doftaare. 


125 





5 ) 





# <7 


5. Soorte Al-Maa'idatu 


Tummbitere 7 


109. Nannde Alla hawrondirta nulaabc de o wi’a cfume njaabacfon, 6e 
mbi'a anndal walanaa men wiide aan aan woni keewcfo anndude 
ko wiimi. 

no. Wakkati Alla wiino hey lisa 6ii Mariyam miccita neema am dow 
maada e dow saaraa maa debbo wakkati cemmbinirmaami e 
muhu cenaado ada haalda e yim6e nder dacfdo e magngu, e 
wakkati anndinmaami dewtere e geenal e tawreeta e linjiila e 
wakkati tagataa e loopal hono mb’aka foondu e dug ay am de 
puufaa e mum de laato foondu e dugay am ada sellina dimdaado 
e mbumndam e seppaa6e e dugay am e wakkati mbuurtintaa 
maay6e e muuyde am e wakkati nantumi banii Israa’iila en e 
maada.wakkati ngaddandaabe hujjaaji baggudi de 6een heefer6e 
e ma66e mbi’i dum laataaki so wanaa korte baggude. 

in. Wakkati mbahyumi faade e lonna laaba en no ngoondinee kam e 
nelaacfo am 6e mbi men ngoondinii seeda no wiide minen men 
alsilaami en. 

in. Wakkati lonna-laa6a en mbi’i hey iisa Bii mariyam yalla jooma 
na waawi no jippina dow amen le’al yiiwde e kammu, o wi’i 
kulee Alla so taweede on laatoke goondin6e. 

113. Be mbii miden muuya no men naama e maggal de berde amin 
ndeyyino de men annda no hakiika a goondanii men de men 
laatoo dow maggal miden njeyaa e seediibe. 


126 
re 



c2 \3As 





.<& sxv — * 




5. Soorte Al-Maa’idatu Tummbitere 7 


114 . lisa 6ii mariyam wi’i: hey Alla jooma amin jippin dow amin 
le’al yiiwde e kammu ngal laatoo wonande men iidi e arandee6e 
amin e sakitii6e amin wongal kaayeefi yiiwde e ma, yo a 
arsinkin men wo aan 6uri moyyhde arsinkinoo6e. 

ns. Alla wi’i miin wo mi jippinoowo ngal dow mon de mona yeddi 
caggal diium e moodon wiide miin micfo jukkoodiim jukkungo 
ngo mi jukkataa diim gooto fuh e tageefooji. 

ii6. Micca Saanga Alla wi’ata Iisaa 6ii mariyama yalla wo aan wi’ani 
yim6e: njogiteekam Miin e inna am rewetee6e dido gaay Alla?, 
o wi’i cenay woodaniima laatantaako kam no mi wi’a :diium ko 
walanaa kam e mum hakke, so ni mi laatoke mi wi’iidiim 
hakiika a anndii diim ada anndi diium ko woni nder yonki am 
de mi anndaa diium ko woni e yonki maada, wiide aan aan woni 
keewdo anndude ko wiimii. 

U7. Mi wi’anaay6e so wanaa duum ko njamirdaakam e muucfum no 
ndewee Alla joomam e joomii on, de mi laatoke dow ma66e mi 
ceediido fanna mido woni nder maBBe, nde /eBtunodaa kam 
laatida aan woni deenoowo dow maBBe, de aan dow kala huunde 
a ceediido. 

ns. Soni ada jukkoo6e wiide kam6e Be jeyaa6e maada, so ada 
yaafoo6e wiide aan aan woni jaaliicfo peenucfo. 

119. Alla wi’i diim wo nalaande nde na nafa goondu6e goongangaaku 
mu66en na woodani6e aljennaaji di na dogga nder mu66en 
calludi 6e duumotoo6e nder majji abada, Alla yarroke6e de 6e 
njarriidiim, diim woni fayda mawka. 

120 . Ana woodani Alla laamu kammuuli e leydi e diium ko woni n der 
majji, de kanko e dow kala huunde wo o baawcfo. / » 6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 7 



SOORTE 6 AL-AN’AAMI 
(Neemoraatfi) 



Madiinankewol aayeejem wo 165 


En pud’dlrii innde Alla join hinney kuubud'o join hinney keeriicfo 

1 . Yettoore woodanii Alla oon tagucfo kammuuli e leydi de wadi 
ni6e e annoore, rewtii 6een heefer6e e joomummen na ponnda e 
dewal huunde wonnde. 


2. Kanko woni oon tagudo on e loopal rewtii o hiitii ajal, e ajal 
inndaangal nokku makko rewtii onon odbn cikkitoo. 

3. De kanko woni Alla deweteedo nder kammuuli e nder leydi, imo 
anndi gundo moodon e 6arjgo moocfon de imo anndi diium ko 
paggitoto don. 

4. De warantaa6e e aaya fuh jeyaacfo e aayeeje joomii6e so wanaa 
6e laato e aaya oon 6e diiumii6e. 

5. Hakiika 6e pewnii ngoonga nde warannoo6e, warma no warana6e 
kabaaruuji diium ko 6e laatino e muudiim ibe njalnoro. 

6. Yalla 6e nji’aay hono foti ko men halki yeeso mabbe e waalde 
men kubinaniibe nder leydi diium ko men kubindanaay on de 
men neli to6o dow ma66e jokkondirgol de men ngadi calludi na 
ndogga ley mabbe de men kalkibe saabe junuubaaji ma66e de 
men tagi caggal ma66e waalde wo66e wonnde. 

7. Sinno men njippinii no dow maada dewtere e dereeji de 6e 
meemirinde e juude ma66e na wi’u 6een heefer6e cfum laataaki 
so wanaa korte baggude. 

8. De 6e mbi’i ko hadi jippinee dow makko malayka, so ni men 
jippiniino malayka naa hiiteno fii rewtii 6e munantaake. 


128 



6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 7 

9. Sinno men ngadiino o malayka na men ngaduno o gorko naa 
men njillondira dow ma66e duum ko 6e njillondirta. 

10 . Hakiika jalnoraama e nelaa6e yeeso maada de fiiltitii Been 
jalnorii6e e ma66e duum ko laatino e muudum i6e njalnoroo. 

11. Wi’u: njehee e leydi rewtii ndaaree hono laatori battane 
fennoo6e. 

12. Wi’u : moy woodani duum ko woni nder kammuuji e leydi, wi’u 
Alla woodani, o farrii dow hoore makko hinney na o hawrondina 
on sanne faade e nannde damgal sikke walaa e mum 6een 
mursu6e ko’e mu66en kam6en ngoondintaa. 

13. De na woodani o duum ko deeyi nder jemma e nalooma, de 
kanko woni nanoowo annducfo. 

14. Wi’u :yallatanaaAllanjogitotoomiballonah ? tagucfo kammuuli 
e leydi de kanko imo naamna o naamnataake, wi’u wiide miin 
mi yamiraama no mi laatoo arano e tuubu6e, de fate laatee 
sanne sanne ocfon njeyaa e sirkotooBe. 

15. Wi’u : wiide miin micfo hula so ni mi luttii joomam jukkungo 
nalaande mawnde. 

16. Oon mo firritaa e muudum nannde ndeen hakiika o hinnoke diim, 
de diim woni fayda 6aqgucfo. 

17. De so Alla meeminii ma e torra walaa kuncitoowo diim so wanaa 
kanko so ni meeminiima e moyyere kanko dow kala huunde wo 
o baawcfo. 

18. De kanko woni jaaliicfo dow jiyaaBe makko, de kanko woni 
qeenudo kumpitiido. 


129 
6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 7 


19. Wi’u: hende huunde buri mawnude seedaaku, wi’u :Alla, 
ceediido hakkunde am e hakkunde moocfon, wahyinaama faade 
e he’am oo qur’aana faa mi jeertinira on e makko e oon jottiicfo, 
yalla onon odon ceedoo wiide wondude e Alla deweteecfo 
gocftfo ;wi’u : mi seedataako, wi’u : haalande ma kanko wo o 
deweteedo gooto wiide miin mi bodditiicfo e duum ko 
cirkotodon. 

20 . Been be men kokki cfumen dewtere i6e anndi o hono no be 
anndiri bibbe mabbe, been woni mursube ko’e mubben de 
kambe 6e ngoondintaa. 

21 . De moy buri toonaade gilla e oon ta/udo fewre dow Alla naa 
fenni aayeeje makko wiide no fii woni toonotoobe kisataa. 

22 . De nannde men moobatabe 6e fof rewtii men mbi’ana wonande 
been sirkotoo6e toy woni hawtii6e mon 6een 6e laatinocfon 
odon aaybo. 

23. Rewtii laatataako fitina ma66e so wanaa be mbii huneere Alla 
woni joomii amin men laataaki no sirkotoobe. 

24. Ndaar honno be penniri dow ko’e mabbe, de lalli e mabbe duum 
ko be laatino ibe pefmdoo. 

25. Wonii e mabbe mo na hedtinoo faade e maada, de men ngadi 
dow berde mabbe ommboode no be pahmataa. diim wonii e 
noppi mabbe teddeefi, so ni be nji’ii kala aaya be ngoondintaa 
diim, faa be ngarane ibe njeddondira e maada, been heefordinbe 
mbi’a diim laataaki so wanaa binndaade arandeebe. 

26. De kambe ibe kadondira e makko ibe mbodcfoo mo be kalkataa 
so wanaa ko’e mabbe de be pahmataa. 

27. Soni a yi’ii wakkati be ndamaa dow yiite de be mbi’i hey bone 
amin men nduttee de men pennataa aayeeje joomii amin de men 
laatoo goondinbe. 


130 6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 7 

28. Accu 6anganii6e cfuum ko 6e laatino i6e cuucfa ko ardii, fay so 
6 e nduttaa na 6e ngartu e cfuum ko 6e kadano e mum de wiide 
kam6e wallaahi 6e fenoo6e. 

29. De 6e mbi’i diim laataaki so wanaa nguumdam men adunaaru en 
laataaki en ummintintee6e. 

30. De so a yi’ii wakkati 6e ndamano yeeso joomii6e, o wi’i yalla 
diim laataaki goonga, 6e mbi’i: eey men kunoroke jooma amin, 
o wi’i: meedee jukkungo sabo diium ko laatinodon ocfon 
njedda. 

31. De hakiika mursii 6een feennu6e e kawral Alla faa so waranii6e 
damgal e juho 6e mbi’a: hey mursey men dow duum ko 
parritinden e mum de kam6e ibe /ebta junuubaaji ma66e dow 
cagge ma66e, na’am bonii duum ko be ndoondotoo. 

32. Nguumdam adunaaru laataaki so wanaa fijirde e belaade, de 
suudu laakara buri mo/yiide wonande been be na kula yalla on 
kayyiltaa. 

33. Hakiika midon anndi wiide no fii woni ina sune ndeen huunde 
nde be mbi’ata, de wiide kambe be pewnataa ma kaa wiide 
toonotoobe e aayeeje Alla na njedda. 

34. Hakiika fewnaama nelaabe yeeso maada ni be muni dow duum 
ko be pewna de be torraa faa waranibe ballal amin, walaa 
baylitoowo kalimaaji Alla, de hakiika waraniima kabaaru 
nelaabe. 

35. De so laatoke ballagol mabbe mawnii dow maada de so ni a 
waawi no dabbaa ngayka e leydi naa ijabbirgal faade karnrnu de 
ngaddanaabe aaya, de so Alla muuyiino naa renndinbe dow 
kanday, wate laata sanne ada jeyaa e majjube. 


6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 7 


36. Haalandema na jaabo 6een 6e na nana, de maay6e Alla na 
ummina diimen rewtii wo feede e makko 6e nduttetee. 

37. De 6e mbi’i ko had! jippinee dow makko aaya yuwde to joomiiko 
wi’u : wiide Alla wo baawdo dow no jippina aaya kaa ko heewi 
e ma66e anndaa. 

38. Laataaki e daaba fuh e leydi wanaa foondu ndu na fiira e bippeele 
did! so wanaa tomottaaje yeruu6e moodon, men njeggitaay e 
dewtere huunde fof, rewtii faade e joomii6e i6e moo6ee. 

39. De 6een fennu6e aayeeje amin fahcfube muumdu6e 6ee ngoni 
nder ni6e oon mo Alla muuyi lallina cfum oon mo o muuyi o 
wadadiim dow laawol pocciingol. 

40. Wi’u : habram so waranii on jukkungo Alla naa waranii on 
damgal yalla tanaa Alla noddoton so on laatoke on goondii6e. 

41. Accu kanko tan noddoton de o huncita duum ko noddoton faade 
e mum so o muuyii de njeggiton duum ko cirkotodon. 

42. De hakiika men nelii faade e tomottaaje yeeso ma de men 
naqngibe e cadeele e torraaji yahma mabbe be torrinkinoo. 

43. Ko had! wakkati waranibe jukkungo amin be torrinkino kaa 
berde mabbe njoorii de yambinanibe seydaani duum ko be 
laatino ibe ngolla. 

44. Nde be njeggitinnoo duum ko be mbaajora e muudiim men omti 
dow mabbe dammbule kala huunde faa so be mbeltori e duum 
ko be kokkaa men nagngibe e juho jaka kambe be tayfibe jikke. 


132 
X l o 


%s 
SjL 

6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 7 


45. Ni taya cagge yim6e 6een toonii6e, de yettoore woodanii Alla 
biiroowo tageefooji. 

46. Wi’u:yalla on nji’ii so Alla naqngii nande moodon naa jiile 
moodon de ombi dow 6erde moodon moy woni deweteedo 
tanaa Alla gooto oo waddanta on e majjum, ybew noy men 
pirritirta aayeeje rewtii kambe i6e duumo. 

47. Wi’u : kabreekam so waranii on jukkungo Alla e juho walla e 
barjngo yalla na halkee so wanaa yim6e toonotoo6e. 

48. De men nelataa nelaa6e so wanaa wo seynoo6e e jeertinoo6e de 
6een goondln6e de mo/yini, kulol walaa dow mu6ben 6e wanaa 
sunotoo6e. 

49. De 6een fewnube aayeeje amin na memu6e jukkungo sabo duurn 
ko 6e laatino i6e njalta e dowtaare. 

50. Wi’u: mi wi’antaa on wonii do am beembe Alla de mi anndaa ko 
wiimii de mi wi’ataa wonande on wiide miin wo mi malayka, 
mi tokkataa so wanaa duum kona wahyee faade e he’am, wi’u : 
yalla bumdo e ji’oowo na fota nah, yalla on miijataako nah. 

51. Jeertinir e qur’aana o 6een 6e na kula no moo6ee feede e 
joomii6oy de walanaa6e gaaye makko jillito wanaadu curoowo 
yahma ma66e 6e kula. 

52. Wate riiwu 6een 6e na nodda joomum’en beete e kiikiidaaji i6e 
muuya yeeso makko, walaa dow ma e hasbeede6e e huunde fuh 
hasboore ma laataaki e dow ma66e huunde fuh de ndiiwaa6e de 
laatocfaa ada jeyaa e toonotoo6e. 


133 





?ri»±A 

»*'» «i 
SI 


a 

! 4 

fe/'i 

W? 

M 

i (*«i 


6. Soorte Al-An'aami 


Tummbitere 7 


53. De hono nih nii men pitinani yoga ma66e e yoga faa 6e mbi’a : 
yalla 6e woni 6e Alla neemini dow mu66en hakkunde amin, 
yalla Alla laataaki wo 6urdo anndude yettoo6e. 

54. So waraniima 6een goondinbe aayeeje amin de wi’u kisal wonii 
dow moodon joomii on farrii dow hoorem hinnay, wiide no fii 
woni oon golludo e moodon fankarde e majjere rewtii tuubi 
caggal majjum de tnoyyini golle wiide kanko o jaafotoodo 
kinnotoodo. 

55. De hono nih nii men 6aqginirta aayeeje ngam faa 6agga laawol 
junbu6e. 

56. Wi’u : wiide miin mi hadaama no mi rewa 6een 6e noddoton 
gaay Alla, wi’u : mi jokkataa gidaale moomdon hakiika min 
ndeen mi majji de mi laataaki mido jeyaa e handitii6e. 

57. Wi’u : wiide miin mi wonii e hujja 6apgudo yhwde e joomam de 
pewnudon e muucfum, walaa nokku am duum ko da66oton 
yaawnude e mum, kiite laataaki so wanaa laamdo woodani imo 
qissoo ngoonga de kanko 6uri moyyiide 6apginoo6e goonga. 

58. Wi’u : sinno wiide wonii nokku am duum ko da66oton yaawnude 
diim naa hiiteno fii hakkunde am e moodon de Alla 6uri anndude 
toonotoo6e. 

59. De wonii nokku makko udditirde ko wiimi fay gooto anndaade 
so wanaa kanko, de imo anndi duum ko woni dow njoomdi e 
maayo, de saamataa haakorowol fuh so wanaa o annda diim 
wanaadu wabbere nder ni6e leydi wanaa keccal wanaa joomgal 
so wanaa wonii nder dewtere Baijgunde. 




134 6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 7 


60. De kanko woni oon mo na wara on e jemma de imo anndi duum 
ko paggitidon e nalooma rewtii o ummintina on e mum faa hiite 
ajal inndaangal rewtii faade e makko ruttorde moodon rewtii o 
humpita on e duum ko laatinodon odon ngolla. 

61. De kanko woni jaaliido dow jeyaa6e makko de imo nela dow 
moodon reenoo6e faa so waranii gooto moodon maayde nelaa6e 
amin mbara diim de kam6e be njeebataako. 

62. Rewtii 6e nduttaa feede e Alla joomii6e e ngoonga, na’am na 
woodani o kiite de kanko 6uri yaawde hasboore. 

63. Wi’u : moy dadinta on e ni6e njoomdi e maayo ocfon noddadiim 
lorlinkinaade e noobal so ni o hisinii en e ngol kulol na en laato 
sanne eden njeyaa e yettoo6e. 

64. Wi’u : Alla na dadina on e maggol e kala sunu rewtii onon odon 
cirko. 

65. Wi’u : kanko woni baawdo no nela jukkungo yiiura dow moodon 
walla e ley koyde moodon naa o jillondira e moodon pelle de 
meedina yoga moodon cattal wolde yoga, ybew hono men 
pirritirta aayeeje yahma ma66e be pahma. 

66. De fenninde yimbe ma de kayre woni ngoonga wi’u :mi laataaki 
dowmoocfon mi bakkilaado. 

67. Na woodani kala kabaaru niibirde warma no anndon. 

68. So ni a yi’ii been bena njumpa haalaaji mehreeji e aayeeje amin 
diiuma e mabbe faa be njumpa njeewtaa ka walanaa kanka de 
soni seydaani yeggintinii ma wate jooda caggal miccaade 
wondude e yimbe toonnotoobe. 




135 


h3V& 6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 7 


69. De walaa e dow 6een 6ena kula e hasboore ma66e e huunde fuh 
kaa wo waajo yahma ma66e 6e kula. 

70. De accu 6eenjogitii6e diina mu66en fijirde e belaade de hoomti6e 
nguumdam adunaaru, waajora e mayre wate yonki faddee e nder 
yiite sabo diium ko ki faggitii walanaaki gaaye Alla jillitotoodo 
wanaa curoowo fay so ki sottitii kala cottitaari naqngataake e 
muucfum, 6ee woni 6een yoppaa6e nder yiite sabo duum ko 6e 
paggitii, na woodani6e njaram jeyaadam e ndiyam nguldam e 
jukkungo naawngo sabo duum ko 6e keefordinta. 

71. Yalla men noddan gaay Alla duum ko nafataa men, torrataa men 
de men nduttee dow teppe amin caggl duum ko Alla handii men 
miden nga’i hono oon mo seydaanuuji njaali e leydi bemmbiido 
waayraa6e no ngoodani o i6e nodda o feede e kanday waran 
men o wi’i: wiide kanday Alla kanum woni kanday, de men 
njamiraama no men doftanoo biiroowo tageefooji. 

72. No nii6inon juulde de kulon, kanko woni oon mo feede e muudum 
moo6etedon. 

73. De kanko woni oon tagudo kammuuli e leydi e ngoonga, de 
nannde o wi’ata laata ni laato, konngol makko ngoonga, de na 
woodani o laamu nannde fuufetee e lu’al anndud'o ko wiimii e 
ko Baqgi de kanko woni qeenud'o kumpitmiicfo. 


136 


6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 7 


74. Miccita wakkati ibraahiima wi’annoo baammum Aajara yalla a 
jogitoto tobbi wo Alla en, wiide miin mido yi’e e yim6e maada 
nder majjere 6aqgunde. 

75. Hono nih nii men kollirta ibraahiima laamu kammuuji e leydi faa 
o laato imo jeyaa e tennor6e. 

76. Nde ni66uno dow makko jemma o yi’i hoodere o wi’i ndee woni 
joomam mbiidon nah nde nde hurino o wi’i mi yidaa 
kurotoodo. 

77. Nde o yi’uno lewru na yalti o wi’i nduu mbiidon wo joomam nah 
nde ndu hurino o wi’i soni handaakikam joomam naa mi laato 
sanne mido jeyaa e yim6e majju6e. 

78. Nde o yi’uno naange na feeni o wi’i ngee woni joomam mbiidon 
nah ngee 6uri mawnude, nde nge hurino o wi’i hey yim6e am 
wiide miin wo mi bodditiido duum ko cirkotodon. 

79. Wiide miin mi huccinii yeeso am wonande oon tagudo kammuuji 
e leydi mi ooniido e kala fewre faade e diina pocciika de mi 
laataaki mido jeyaa e sirkotoo6e. 

80. De hujjondiri e makko yim6e makko, o wi’i yalla on kujjondiran 
e he’am nder diina Alla de hakiika o handoke kam nah, de mi 
hulataa duum ko cirkotodon e mum so wanaa joomam muuya 
huunde, de yaajanii joomam kala huunde anndal yalla on 
mbaajitataako nah ? 

81. De noy kuldanmi duum ko cirkidon de on kulataa wiide onon on 
cirkoke Alla duum ko o jippinaay e reweede dum dow mon 
hujja, hende e pelle did! 6uri haandude e hoolaare so on laatoke 
odon anndi. 





6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 7 


82. Been goondinbe de njillondiraay liimaanaaku mu66en e toona 
bee na woodani dlimen hoolaare de kam6e 6e handitii6e. 

83. Dum woni hujja amin men kokkiika ibraahiima dow yim6e 
mum, miden bamta darjaaji oon mo men muuyi, wiide jooma 
wo ijeenud'o anndudo. 

84. De men kokki o Ishaaqa e yaakuuba, 6e fuh men kandoke, e 
Nuuhu men kandoke ko ardii ina jeyaa e koreeji makko 
Daawuuda e Suleymaana e Ayyuuba e Yuusufa e Muusa e 
Haaruuna de hono nih nii men mbarjortoo moyyin6e. 

85. E Jakariya e Yahya e lisa e Ilyaasa 6e fuh i6e njeyaa e moyyii6e. 

86. E Ismaa’iila e Alyasa’a e Yuunusa e Luudu, de 6e kala men 
6umii6e dow tageefooji. 

87. Ejeyaa6e e baabiraa6e ma66e e koreeji ma66e e sakiraa6e ma66e, 
men cu6oke6e de men kandii6e faade e laawol pocciingol. 

88. Dum woni kanday Alla imo hanndoroo dum oon mo o muuyi e 
jeyaa6e makko, de so ni 6e cikrkoke naa bonuno e ma66e diium 
ko 6e laatino i6e ngolla. 

89. Bee mon woni 6een 6e men kokki dum en dewtere e qeenal e 
annabaaku, de soni ana yedda diina kaan 6ee yim6e makka hakiika 
men mbakkiliika yim6e 6e laataaki e makka wo yeddoo6e. 

90. Bee woni 6een 6e Alla handii, de e kanday ma66e nemtin wi’u 
mi dabbataa e mon njo6di dow majjum dum laataaki so wanaa 
waaju wonande tageefo. 


138 


6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 7 


91. De 6e teddinaay Alla fotde teddineede muudiim wakkati 6e mbi’i 
Alla jippinaay dow nedcfo e huunde fuh, wi’u moy jippini 
dewtere ndeen nde Muusa wardi e muudiim wo annoora e 
kanday wonande yim6e, odon ngadande dereeji odon 6angina 
sariya mayre de odon cuuda ko heewi, de anndina don diium ko 
on anndaano onon e baabiraa6e moodon wi’u : Alla, rewtii 
accu6e e jumpugol ma66e i6e pija. 

92. De ndee wo dewtere nde men nj ippinidum barkinaande goondinde 
ndeen dewtere wonnde yeeso mayre faa njeertinaa inna ci’e e 
6een won6e sera muudiim, de 6een 6e na ngoondina laakara na 
ngoondina e mayre, de kam6e dow juulde ma66e i6e ndeena. 

93. De moy 6uri tooiiaade gilla e oon tayiido fewre dow Alla naa 
wi’i: wahyaama faade e he’am de wahyaaka faade e makko fay 
huunde e oon biido warma no men njippina yeru diium ko Alla 
jippini, de soni a yi’iino wakkati toonotoobe ngoni e sigiro 
maayde de malayka en wo weertu6e juude mu66en na mbi’a6e 
njaltinee yonkiiji moodon, hannden njo6etedon jukkungo 
koyeendam sabo diium ko laatinodon odon mbi’a dow Alla ko 
waldaa e ngoonga de laatidon e aayeeje makko odon mawnitoo. 

94. De hakiika on ngaranii men gooto gooto hono no men tagimoo 
on arande cilol de accucfon diium ko men kokkunoo on faro 
cagge moodon, de men nji’aay wondude e moodon suroo6e 
moodon been be aayldbn wiide kamben e moodon wo hawtiibe 
hakiika tayii hakkunde moodon de majjii e moodon cfuum ko 
laatino don odon aaybo. 


139 
: 




S\ 9* 1 


i; U 



6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 7 

95. Wiide Alla woni peccoowo wabbere e waalolde imo yaltina ko 
wuuri nder ko maayi e jaltinoowo ko maayi nder ko wuuri oo 
moodon woni Alla, hono pirritirtocfon. 

96. Peccoowo beete de o wadi jemma wo deyyere naange e lewru du 
wo hiisa, diim wo koddoriye jaaliido anndudo. 

97. De kanko woni oon gadando on koode faa kanditoron e majje 
nder nibe njoomdi e maayo hakiika men mbiltii aayeeje 
wonande yimbe be na annda. 

98. De kanko woni oon puddud'o on yiiwde e yonki ngooti niibirde e 
lelnirde hakiika men mbiltii aayeeje wonande yimbe fahmoobe. 

99. Kanko woni oon jippindo yiiwde e kammu ndiyam de men 
njaltiniri dam fudngo kala huunde de men njaltini e maggo 
firinsejum midon njaltina e majjum gabbe baddondirde e 
tamorooje e piindi mubbe juqe badiide e gese inabooje e 
jaytuuni e rummaana nanndude e de nanndaa ndaar faade bib be 
majje so de biddinii e benndugol majje, wiide wonii e cfuum 
moodon wallaahi wo kaayeefi wonande yimbe goondinbe. 

100. De be ngadani Alla hawtiibe jinnaaji de kanko tagibe de be 
ceekani o bibbe worbe e rewbe ngafeeti anndal, cenay woodanii 
o o toowi yiiwde e duum ko be cifoto. 

ion Puddudo kammuuj i e leydi hono laatorantoo o bidd'o de laatanaaki 
o debbo, de o tagii kala huunde, de kanko wo o annldudo e kala 
huunde. 


140 m 


y 


I 1 

bo 




© 

5*3 



I' 


'%v 




& 

6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 7 


102 . Oo moocfoon woni Alla, joomii on deweteecfo laataaki ko wanaa 
kanko, tagucfo kala huunde ndewee o, de kanko e dow kala 
huunde wo o deenoowo. 

103. Hewtataa o jiile gite de kanko imo hewta jiile gite, de kanko 
woni newiido kumpitiido. 

104. Hakiika waranii on daliilaaji yuwde e joomii on de oon ji’udo 
goonga de jokki wo kanum nafata, oon bumtinkiniido wo dow 
hoorem, de mi laataaki dow moodon wo mi deenoowo. 

los. Hono nih nii men pirritirta aayeeje faa be mbi’a : a janngii de faa 
men bagginadum wonande yim6e 6ena annda. 

106 . Tokku duum ko wahyinaa faade e ma yiiwde to jooma, deweteedo 
laataaki ko wanaa kanko, duurta e sirkotoo6e. 

107. So ni Alla muuyiino 6e cirkataako, de men ngadaayma wo a 
deenoowo dow ma66e, a laataaki dow ma66e wo a bakkilaado. 

108 . Wate njennee 6een 6e na nodda gaay Alla de 6e njenna Alla e 
ngangu nga feeti anndal, hono nih nii men njammbinanii kala 
tomottaare golle mu66en rewtii wo faade e joomii6e woni 
wartirde ma66e de o habrabe duum ko 6e laatino ibe ngolla. 

109. De be kunorii Alla haddi kunayeeje mabbe wallaahi so waraniibe 
aaya na be ngoondindum sanne sanne, wi’u : haalandema 
aayeeje wo nokku Alla ngoni dume anndini on wiide kanje so 
de ngari be ngoondintaa. 

110. Meden mboppita berde mabbe e jiile mabbe hono no be 
ngoondintaa e majje arande cilol, de men accabe nder bewre 
mabbe alhaali mabbe be wemmbiibe. 


141 



TO 

raMs. 


41 


& 

Ml 

r il 

yi 

v 4 


j 



Sj??, 


. I _, . \ i S' / 


r ?g , 


1 


St 



;' J 


:<< l 


I 7| 

1 


s 


i.Tg 


2a1 


6. Soorte Al-An’aami 




Tummbitere 8 

;«s*sj»«S3$s2«siK 


in. De sinno wiide minen men njippiniino feede e ma66e malayka 
en de haaldi e ma66e maay6e de men moo6i dow ma66e kala 
huunde huccondimde 6e laataaki i6e ngoondina so wanaa Alla 
muuya kaa ko heewi e ma66e na majja. 

112 . De hono nih nii men ngadanii wonande kala annabi gano 
seydaanuuji yim6e e jinnaaji wahyina yoga ma66e faade e yoga 
jammbinaa diim konngol koomti, de so jooma muuyiino 6e 
ngollataa dum de accu6e e duum ko 6e pefinndoto. 

113. De faa oono faade e maggol 6erde 6een 6e ngoondintaa laakara 
de faa 6e njarroodum faa 6e paggitoo duum ko kam6e 6e 
faggitotoo6e. 

114. Yalla ko wanaa Alla da66anmi kiitotoodo de kanko woni oon 
jippindo dow moodon dewtere wiltaande, de 6een 6e men kokki 
dum’en dewtere i6e anndi no wiide nde kayre wo nde 
jipmpinaande j/uwde to jooma e ngoonga de ta on laatee sanne 
sanne odon njeyaa e sikkitotoo6e. 

ns. Timmii konngudi jooma ngoonga e jaadilal, battitoowo walaa 
wonande kalimaaji makko, de kanko woni nanoowo annducfo. 

116 . De so ada doftanoo ko heewi e 6een won6e e leydi 6e lalline e 
laawol Alla, 6e njokkataa so wanaa jikke 6e laataaki so wanaa 
aaybtoo6e. 

117. Wiide jooma 6uri anndude oon mo na majja /uwde e laawol 
muudum de kanko 6uri anndude e handitotoo6e. 

ns. De naamee duum ko innde alia haala e kirsol muudUm so on 
laatoke e aayeeje makko on gooncfin6e. 


142 



JV 
6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 8 


119 . Heko woodani on de on naamataa diium ko innde Alla wowlaa e 
hirseede mum de hakiika Alla bagginanii on cfuum ko harmini 
dow mon so wanaa diium ko ndooldacfon e naarnde cfum de 
wiide ko heewi na majjira dow jokkude gicfaale mum nga feeti 
anndal wiide jooma wo kanurn woni annducfo toonotoobe. 

120 . De accee baqgudiim junuubu e cuudiidiim mum, wiide 6een be 
na paggitoo junuuba warma no mbarjee e diium ko 6e laatino 
i6e paggitoo. 

1 2 1. De ta naamee diium ko innde Alla wowlaaka e hirseede mum, 
wiide diium wallaahi wo yaltude e cfoftaare de wiide seydaaniiji 
na mbahya faade e wallii6e mu66en faa njeddondira e moocfon 
de so ni on dowtanoke 6e wiide onon on sirkotoo6e. 

122 . Yalla oon laatinoodo wo maaycfo de men mbuurtinidiim de men 
ngadanidiim annoora mo imo yaha e mum nder yim6 e na wia’i 
hono oon gondo nder ni6e laataaki wo jaltoowo e majje, hono 
nih nii yammbinira wonande heefer6e cfuum ko 6e laatino i6e 
ngolla. 

123. Hono nih nii men ngadii e kala ngenndi mawbe bonbe mum faa 
ndawra bonanda e mayri de be ndawrataa dabare bonnde so 
wanaa ko’e mabbe de be maatataa. 

124. De so waraniibe aaya be mbi’a men ngoondintaa faa men kokkee 
yeru diium ko nelaabe Alla kokka Alla buri anndude do wadata 
nulal mum,warma no heba been tooniibe koyeendam nokku 
Alla e jukkungo sattungo sabo diium ko be laatino ibe ndawra. 


143 



w. - 





b’O I 

?V 

W i 

n 1 

is 

Wl 

j$j| 

i 1 

y 


y i 

n.f 


y< } V// 


U 


n 


r; 

f 1 


V<C 

6o 

,«l 


f 


c fiMt 





,.J 

l:(T</ 

Jjb 




6. Soorte Al-AiTaami Tummbitere 8 

125. Oon mo Alla muuyi handaade diirn yaajinana dum 6emde mum 
wonande Alsilaamaaku de oon mo o muuyi lallinde dum o wada 
6emde mum wo 6illiinde faadungo a wiima wo o yeenan 
kammu, hono nih nii Alla wadirta jukkungo dow been be n 
goondintaa. 

126. De dum wo laawol jooma pocciingol hakiika men mbiltii aayeeje 
wonande yim6e 6e na mbaajito. 

127. Na woodani6e galle kisal do joomii6e, kanko woni ballo ma66e 
duum ko 6e laatinoo i6e ngolla. 

128. De nannde o moo6ata6e 6e fuh hey jamaa jinni hakiika on 
kebbinoke e yim6e, de yillitotoo6e ma66e jeyaa6e e yim6e 
mbi’i joomi amin yoga amin daamitee e yoga de men njottoke 
ajal amin ngaal ngal ngadandaa min, o wi’i yiite woni joodorde 
moocfon on duumotoo6e e magge cfuum ko Alla muuyi wiide 
jooma wo qeenudo annducfo. 

129. Hono nih men njillitirtaa e yoga e toonotoobe yoga e duum ko 6e 
laati i6e paggitoo. 

130. Hey jamaa jinni e yim6e yalla waranaay on nelaa6e jeyaabe e 
moocfon nah na qissoo dow moodon aayeeje am de na njeertina 
on kawraangal nalaande moodon ndee be mbi'i men ceedoke 
dow ko’e amin de hoomti6e ngurdam aduna de be ceedii dow 
ko’e mabbe wiide kambe be laatoke heeferbe. 




144 6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 8 


131. Ko haala dum jooma laataaki wo kalkiroowo gencfe dow toono 
de dunke en majje wo solindii6e. 

132. De na woodani kala darjeeji duum ko 6e ngolli, de jooma laataaki 
wo colindiido e duum ko 6e ngollata. 

133. De jooma woni kaariyante jom hinney, so ni o muuyii o yahna on 
de o loomtina caggal moodon duum ko o muuyi hono no o 
tagimoo on e 6i66e yim6e wo66e. 

134. Wiide duum ko podantedon wo garoojum, de on laataaki on 
ronkantee6e. 

135. Wi’u : hey yim6e am ngollee dow alahaali moodon wiide miin 
mi golloowo warma no anndon moy laatantoo dum battane 
galle, wiide no fii woni faydataako toonotoo6e. 

136. De 6e ngadani wonande Alla duum ko o tagi e ndemeteendi e 
neemoraadi gedal de 6e mbi’i dum na woodani Alla e aayagol 
ma66e de dum na woodani tobbi meeden de duum ko laati 
wonande hawtii6e ma66e yottataako faade e Alla, de duum ko 
laati wonande Alla kanum ina yottoo faade e hawtiibe ma66e, 
bonii duum ko 6e kiitotoo. 

137. De hono nih nii yambini wonande ko heewi e sirkotoo6e warde 
6i66e mu66en rewetee6e ma66e faa be kalkabe de 6e njilla dow 
ma66e diina ma66e, de so Alla muuyiino 6e ngollataa dum, 
dal6e (sel6e) e duum ko 6e pefinto. 




145 6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 8 


138. De 6e mbi’i dii neemoraadi e gese wo karmudum naamataa dum 
so wanaa 6een 6e men muuyi e aayagol ma66e e neemordi 
harmina cagge mu66en e neemordi cfi 6e kaalataa innde Alla 
dow kirsol muudiim ngam tayde fewre dow makko, warma no o 
yo6a6e duum ko 6e laatino i6e pefindo. 

139. De 6e mbi’i duum ko woni nder deedi dii neemordi wo laa6andiim 
wonande wor6e amin dee wo karminaacfum wonande rew6e 
amin de so na laatoo wo jiibe kam6e e majjum wo 6e hawtu6e, 
warma no o barjoo6e sifagol ma66e, wiide kanko wo o rjeenud'o 
anndudo. 

140. Hakiika mursii 6een war6e 6i66e mu66en e puuyndam ko waldaa 
e anndal de be karmini duum ko Alla arsinkin6e tayde fewre 
dow Alla, hakiika 6e majjii de 6e laataaki 6e handitotoo6e. 

141. De kanko woni oon tagucfu gese toowde e cfe toowa e tamarooje 
e aawe luttondirde naamdu muucfum e nebameeje e rummaana 
nannducfe e de nganaa nanndude, naamee e 6i66e majje so de 
ndimi de kokkon hakke majje nannde kettal majje de ta pantinee 
wiide kanko o yidaa fantinoo6e. 

142. De wonii e neemoraadi dimndeteedi e dad'do, naamee duum ko 
Alla arsinkini on de ta tokkee laabi seydaani, wiide kanko 
wonande on wo o gano baqgudo. 


146 1 a J 




i 


:ci 

f 

I 




ifi g 



jp 

s 


i 

fel 

g 


f 

m 




y 


- -'Tv M' 
jl Sci[ 

*» 

k 


S**3 




I J 


0 

y 

O 

ly% 

sk 

iS 

irj 

?k 

s? 

i 

§ 

m 


\i j 


m i _ 



K 

?<s 
6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 8 


143. Nooneeji jeetati, didi jeyaadl e baali e didi jeyaadi e be’i 
wi’u :yalla gori didi dii o harmini naa wo dewi didi dii naa ko 
moo6i dow muudiim reengaaji dewi didi dii, kabreekam e 
anndal so on laatoke on goondii6e. 

144. E didi jeyaadi e geeloodi e didi jeyaadi e na’i, wi’u : yalla wo 
gori didi dii o harmini naa wo dewi didi dii, naa duurn ko 
moo6ii e mum renngaaji dewi didi naa on laatoke seedee6e 
wakkati wasihiyii on Alla e diium, moy 6uri toonaade ilia e oon 
tayiido dow Alla fewre faa majjina yim6e ko waldaa e anndal, 
wiide Alla handataako yim6e toonotoo6e. 

145. Wi’u mi tawataa nder diium ko wahyaa dow am na harmi naamdu 
ndu imo naama dum so wanaa laatoo jiibe naa yii/am puufoojam 
naa teewu ngiroowu de wiide diium na so6i naa ko yalti e 
doftaare ewniraa ngafeeti Alla e hirseede dum, oon dooldaacfo 
mo wanaa bewdo wanaa toonotoodo wiide jooma wo jaafotoodo 
kinnotoodo. 

146. E dow 6een huudin6in6e men karminii kalajomhoolgo (fedeengo) 
e na’i e dammuuli men karminii dow maBBe Belle majji so wanaa 
diium ko roondii cagge majji naa kulle deedi e diium ko jillondiri 
e yl’al, diim men njo6i6e sabe bewre ma66e de wiide minen wo 
men goondu6e. 


147 





A An, A<'A 9 ?- n \< 


Ot-$ (||) 'yfiyyAy’AlX 





6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 8 


147. De so ni 6e pewniima wi’u: joomii on jom hinney jaajucfo 
ruttataake jukkungo makko e yim6e junbu6e. 

148. Warma no wi’a 6een sirkiike so Alla muuyiino men cirkataako 
no wanaa baabiraa6e amin de men karmintaa no huunde fuh, 
hono nih nii fewniri 6een wonn6e yeeso ma66e faa 6e meedi 
jukkungo amin, wi’u yalla wonii nokku moocfon anndal de 
njaltinon dum wonande min, on njokkataa so wanaa jikke de on 
laataaki so wanaa odon pewa. 

149. Wi’u : laamdo woodani hujja kempincfo, so o muuyiino naa o 
hando on on fof. 

iso. Wi’u : ngaddee seedee6e moodon 6een 6e na ceedoo wiide Alla 
harminii dum, so 6e ceedoke fate seeda wondude e ma66e, de ta 
jokku jidaale 6een fennu6e aayeeje amin e 6een 6e ngoondintaa 
e laakara de kam6e e joomii6e i6e ponnda dewal e huunde 
wonnde. 

151. Wi’u : ngaree mi jannga diium ko joomii on harmini dow moocfon 
no ta cirkodon e makko huunde fuh, e saaraa6e dido moyyiiki, 
de ta mbaree 6i66e moocfon ngam talkaaku, minen arsinkinta on 
e ma66e, de ta 6attee bondi diium ko 6aqgi e majji e diium ko 
suudii, de ta mbaree yonki kiin ki Alla harmini warde dum so 
wanaa e goonga, dum moocfon woni ko o wasiyii on e muudiim 
yahma moocfon ocfon kayyila. 


148 6. Soorte Al-An’aami 


Tummbitere 8 


152. De ta 6attee jawdi atiime so wanaa ndeen huunde nde kanum 
6uri moyyiide faa o yottoo njokollaaku makko, timminee etu e 
peesirde dow jaadilal, men njappataa yonki so wanaa baawcfem, 
de so on mbi’i njaadilee de fay so laati jom 6ade dammbe, de 
ahdi Alla timminee, diim moodon o wasiyii on e muudiim 
yahma moodon odon mbaajitoo. 

153. Wiide dum woni laawol am pocciingol tokkeengol, de ta tokkee 
laabi de sennda on e laawol makko, dum moodon woni ko o 
wasiyii on e muucfum, yahma moocfon kulon. 

154. Rewtii men kokki muusa dewtere timmunde e dow oon fii 6urcfo 
moyyiide e senndugol wonande kala huunde wo nde kanday e 
hinnay yahma ma66e e kawral joomii6e i6e ngoondina. 

155. De ndee wo dewtere men njippiniinde nde barkinaande tokkee o 
de kulon Alla yahma moodon kinnecfon. 

156. No mbi’on wiide jippinaama dewtere dow pelle didi yeeso amin 
de men laatoke e janngude wo men solindii6e. 

157. Naa mbi’on sinno jippinaa ma dow amin dewtere naa men 
laatono 6uri handaade gilla e mabbe, de hakiika waranii on hujja 
baqgudo yliwde e joomii on e kanday e hinney, de moy buri 
toonaade gilla e oon pennudo aayeeje Alla de diiumii e majje 
warma no men mbarjoo been be na diiumo e aayeeje amin 
bondiim jukkungo sabo diium ko be laatino ibe diiumo. 


149 
6. Soorte Al-An’aami Tummbitere 8 


158. Yalla i6e kedtoo so wanaa warana6e malayka en naa jooma wara 
naa yoga e aayeeje jooma ngara nannde yoga aayeeje jooma 
ngarata nafataa yonki goondlngol mum ki laataakino goondinii 
ko ardii naa faggitii e goondlngol mum moyyere wi’u : kedee 
wiide minen men hedtii6e. 

159. Wiide 6een senndu6e diina mu66en de laati pelle a laataaki e 
ma66e huunde fuh, haalandema fii ma66e wo feede e Alla, 
rewtii o humpita6e dlium ko 6e laatino i6e ngolla. 

160. Oon gaddudo golle lobbe na woodani dum sappo yeruuji majji 
de oon gaddudo golle bonde yo6ataake so wanaa hono mum de 
kam6e 6e toonataake. 

161. Wi’u : wiide miinhandokekamjoomam faadee laawol pocciingol 
diina pocciika diina annabi ibraahiima ooniika e kala fenaande 
faade e diina pocciika, de o laataaki imo jeyaa e sirkotoo6e. 

162. Wi’u : wiide juulde am e dewe am e nguurndam am e maayde 
am wo laamcfo woodani jom tageefooji. 

163. Kawto walanaa o, dum njamiraami de miin woni arano alsilaami 
en. 

164. Wi’u : yalla ko wanaa Alla da66anmi joomiiwo de kanko woni 
jom huunde fuh, de faggitataako kala jom junuuba so wanaa 
dow mum, de roondataako junbuki junuuba ngonki, rewtii faade 
e joomii on woni wartirde moodon, de o humpita on e duum ko 
laatidon e mum odon luhra. 

165. De kanko woni oon gadiido on loomtii6e leydi de 6amti yoga 
moodon dow yoga darjaaji faa o jarriboo on duum ko o hokki 
on, wiide jooma wo keniido jukkungo de wiide kanko wallaahi 
wo o jaafotoodo kinnotoodo. 





m 


_ a 



jots'll 



' JI 

a 

& 


7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 8 



Makkankewol aayeejem wo 206 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuu&udo jom hinney keeriido 

1. Alif laam miim saad, Alla anndi muraadu mum e dee karfeeje. 

2. Ndee dewtere jippinaande faade e maada de ta laatoo e becce ma 
billaare e mayre faa njeertiniraande e waajo wonande goondin6e. 

3. Njokkee duum ko jippina faade e moodon yiiwde e joomii on de 
ta tokkee gaay makko yillitotoo6e famdii ko mbaajitoto don. 

4. De heewii e ci’e de men kalki durnen de warani6e jukkungo 
amin jemma naa kam6e i6e ngoni e foftaare. 

5. De noddaandu ma66e laataaki wakkati warani6e jukkungo amin 
so wanaa 6e mbi’i wiide enen en laatoke en toonii6e. 

6. Yo men j/amu sanne 6een nelaa6e faade e ma66e na men yam 
sanne nulaa6e. 

7. Na men qisso sanne dow ma66e e anndal, de men laataaki men 
wiimii6e. 

8. De etergal nannde ndeen ngoonga de oon mo peesorde mum 
teddi 6een kam6en woni faydiibe. 

9. De 6een mo peesorde golleejim koyfidi 6ee woni mursu6e ko’e 
mu66en sabo diium ko 6e laati e aayeeje amin i6e toonoo. 

10. De hakiika men ku6indanii on e leydi de men ngadanii on e 
mayri buurdude, famdii ko njettoton. 

11. Hakiika men tagii on rewtii men nati on (cuurdini on) rewtii men 
mbi’i wonande malayka en cujidee wonande Aadama ni be 
cujidi so wanaa Ibiliisa laataaki e sujidinbe. 


151 





7. Soorte Al-Aaraafi Tummbitere 8 

12. O wi’i dime hadima no cujida wakkati njamirmaami, ibliisa 
wi’i : miin mido 6uri o, a tagiikam yiiwde e yiite de tagudaa o 
yiiwde e loopal. 

13. Alla wi’i: jippa yiiwde e Aljenna laatantaako ma no mawnitoda 
nder makko yaltu wiide aan adajeyaa e famdinaa6e. 

14. Ibiliisa wi’i: munanam faa yaha nannde 6e ummitintee. 

15. O wi’i: wiide aan ada jeyaa e munanaa6e. 

16. Ibiliisa wi’i: sabo diium ko majjindaa kam wallaahi na mi 
joodano6e sanne sanne dow laawol ma pocciingol. 

17. Rewtii na mi waran6e sanne sanne yiiwde e yeeso ma66e e cagge 
ma66e yiiwde e naame ma66e e nane ma66e, a tawataa ko 
heewi e ma66e wo yettoo6e. 

18. Alla wi’i : yaltu e makko a niqaado diiwaado wallaahi oon 
jokkudoma e ma66e naa mi hebbin sanne sanne jahannama e 
moodon on kala. 

19. De hey aadama hodii aan e gennda nder aljenna de naamon kala 
do muuydon de ta 6adee kii lekki de laatondonn odon njeyaa e 
toonii6e. 

20. De sawwisi6e seydaani faa 6apginana6e diium ko suuda e ma66e 
yiiwde e awraaji ma66e de ibiliisa wi’i : walaa fiiu ko joomii on 
hadiri on kii lekki so wanaa faa ta laatod'on malaykaa6e naa 
laatodon on duumii6e. 

21. Ni o hunanii6e wiide miin wonande on wo mi laa6udo reedu. 

22. Ni o weeltini6e e koomti, nde 6e meedunoo lekki baijganibe 
awraaji ma66e 6e naati i6e takka dow ma66e haakooji aljenna de 
joomii6e noddi6e yalla mi hadaay on yiiwde e kii mon lekki nah 
de mbiimi on wiide seydaani wonande on wo gano Baijgud'o. 




152 7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 8 


23. "Be mbi’i jooma amin men toonoke ko’e amin de so ni a yaafaaki 
men de kinnidaa men na men laato sanne miden njeyaa e 
mursu6e. 

24. O wi’i: njippee yoga moodon wonande yoga wo konnee na 
woodani on e leydi niibirde e dakmitagol faa yaha wakkati. 

25. O wi’i: e mayri mbuuroton wo e mayri maayoton wo yiiwde e 
mayri njaltintedbn. 

26. Hey onon 6i66e Aadama hakiika men njippinii dow moodon 
bomale de na mbiima awraaji mon e kaddule naayirde kaa 
kaddule kulol Alla diium 6uri moyyiide, ko haala diim n a jeyaa 
e kaayeefnji Alla yahma ma66e 6e mbaajito. 

27. Hey 6i66e Aadama wate fitna on sanne sanne seydaani hono no 
o yaltiniri saaraa6e mon dido yiiwde e aljenna imo borta e 
mabbe kaddule mabbe faa o hollabe awraaji mabbe wiide kanko 
e walliibe makko ibe nji’a on nokku do on nji’ataabe, wiide 
minen men ngadii seydaanuuji wo yillitiibe wonande been be 
ngoondlnta. 

28. Soni be ngadii fankarde be mbi’a men tawii dow mayre baabiraabe 
amin Alla yamiri men e mayre, wi’u wiide Alla yamirtaa 
fankarde, yalla on mbi’an dow Alla diium ko on anndaa nah. 

29. Wi’u : joomam yamiriikam e jaadilal, de kuccinee geese mon 
nokku kala misiide de noddeemo wo on labbinbe wonande o 
diina hono no o fuddiri on noon mbirfortodon. 

30. Fedde o handii de fedde du wajiboke dow mubben majjere wiide 
kambe be njogitoke seydaanuuji walliibe gaay Alla ibe njikka 
wiide kambe wobe handitiibe. 


153 

7. Soorte Al-Aaraafi Tummbitere 8 

31. Hey 6i66e Aadama naqgee yambaamuye moodon nokku kala 
misiide de naamee njaree taa pantinee, wiide kanko o yidaa 
fantinoo6e. 

32. Wi’u : moy harmini yammbaamuye Alla oon mo o yaltini 
wonande jiyaa6e makko e beldi dagiidl e arsuke, wi’u kanji 
wonande goondin6e nder nguumdam adunaaru keertoriidi e 
ma66e nannde damgal hono nih nii men pillitirta aayeeje 
wonande yim6e anndu6e. 

33. Wi’u : haalande ma joomam harminii pankari duum ko Baqgi e 
majji e duum ko suudli E junuuba E toona ngafeeti goonga E no 
cirkodon Alla e duum ko o jippinaay e reweede dum hujja E no 
mbi’on dow Alla duum ko on anndaa. 

34. Na woodani kala tomottaare ajal de soni ajal ma66e wari 6e 
nee6tinantaake saanga 6e ardinantaake. 

35. Hey onon 6i66e Aadama soni waranii on nulaa6e jeyaa6e e 
moocfon na qissoo dow mon aayeeje am oon kuldo de moyylni 
kulol walaa dow mu66en 6e laataaki i6e cuno. 

36. De 6een fennu6e aayeeje amin de mawnitii e majje 6ee woni 
dunke en yiite kam6e nder magge 6e duumotoo6e. 

37. De moy 6uri toonaade gilla e oon tayud’o dow Alla fere walla 
fenni aayeeje makko 6ee na he6a6e gedal ma66e ko 6e 
mbinndana faa so warii e ma66e nelaa6e amen 6e na mbara6e 
6e mbi’a toy woni ko ngonnodon odon nodda gaay Alla 6e 
mbi’a 6e majjorii men ni 6e ceedii dow ko’e ma66e wiide 
kam6e 6e laatoke heefer6e. 


154 7. Soorte Al-Aaraafi Tummbitere 8 

38. O wi’i : naatee nder tomottaaje beeltiide yeeso moodon yuwdc e 
jinnaaji e yimbe nder yiite, kala nde tomottaare naati nde huda 
sakiike mayre faa so 6e tawondirii nder magge be fuh sakitiinde 
ndeen wi’a : wonande arandeere ndeen jooma amin 6ee majjini 
men hokku6e cowe jukkungo e yiite, o wi’i na woodani kala 
sowre kaa on anndaa. 

39. De artiinde ndeen wi’i wonande sakitiinde ndeen laatanaaki on 
dow amin 6ural meedee jukkungo sabo diium ko laatinodon 
odon paggitoo. 

40. Wiide 6een fennu6e aayeeje amin de 6e mawnitii e majje 
udditantaake 6e dame kammu de 6e naatataa aljenna faa 
ngeeloo6a naata nder wudde battal hono nih nii men mbarjortoo 
junbu6e. 

41. Na woodani6e e jahannama dacfdb e dow ma66e maawotoonge 
hono nih nii men mbarjortoo tooniibe. 

42. "Been goondin6e de ngolli lobbi men njappataa yonki so wanaa 
baawdem bee woni dunke en aljenna, kam6e nder makko be 
duumotoobe. 

43. De men doofi diium ko woni nder becce mabbe e ngaiigu na 
dogga ley mabbe calludi, de be mbii yettoore woodanii Alla oon 
kandiido en e diim de en laataakino eden kanditoo so wanaa ko 
Alla handii en, hakiika nulaabe jooma amin ngardii e goonga, 
de be noddaa no oo mon aljenna on ndoninaama o sabo diium 
ko laatinodon odon ngolla. 


155 




7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 8 


44. De noddi dunke en aljenna dunke en yiite no hakiika men tawii 
diium ko jooma amin fodanii men wo goonga yalla onon on 
tawii diium ko joomii on fodanii on wo goonga, be mbii eey 
(Ayyo), ni noddoowo noddi hakkunde mabbe no wiide kuddi 
Alla na woni dow toonotoobe. 

45. "Been 6e na paddoo e laawol Alla de 6e cfabbanangol oonaare de 
kam6e e laakara 6e yeddu6e. 

46. De wonii hakkunde ma66e heedoode de wonii dow aaraafi worbe 
ibe annditira kala e taagomanseeji mubben, de 6e noddi yimbe 
aljenna no wiide kisal wonii dow moodon, be naataay o de 
kambe i6e eela naatude. 

47. De so jiile ma66e pirritaama faro yimbe yiite 6e mbi’a joomi 
amin wate wadiimen wondude e yim6e toonotoobe. 

48. De noddi yim6e aaraafi wor6e i6e annditira 6een e taagomanseeji 
mu66en 6e mbii nafaay on jamaa moodon e diium ko laatinocfon 
odon mawnitoo. 

49. Yalla 6ee woni 6een 6e kunicfon Alla hewtintaabe e hinney, 
naatee aljenna kulol walaa dow mon on nganaa suneteebe. 

50. De dunke en yiite noddi dunke en aljenna no mbannjee dow 
amen ndiyam maa diium ko Alla arsinkini on, be mbii wiide 
Alla harminiide dow heeferbe. 

51. "Been jogitiibe diina mubben mberella e fijirde de hoomtibe 
nguumdam adunaaru, de hannden miden njeggita be hono no be 
njeggitiri kawral nalaande mabbe ndee sa be diium ko be laatino 
e aayeeje amin ibe njaqkira. 


156 


m 

u ] 


ft 


Jl&iv 

P#, 

l 


ht'J 

V 1 


1% 

i<- ] 


m 



F‘1 

1 


fek 

N 



sju 





8j 

, 4 ». Ill 

rOm 

f st«r« 


Wi 



\*w<r 


m 


i,m A 

w 

¥ 

$ij 


;<ij' 

:< 



t* Ail 




- ”V L&f 
7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 8 


52. De hakiika men ngaddanii6e dewtere men mbiltiinde dow anndal 
wo nde kanday e hinney wonande yim6e goondinoo6e. 

53. Yalla i6 e kedtoo so wanaa dbum ko 6e podana nder mayre e 
jukkungo, nande ko6e podana diium warata na wi’a : 6een 
yeggitin6e dum ko ardii hakiika nulaa6e joomi amin ngaranii6e 
e goonga yalla na woodani men suroo6e de curana men naa men 
pornee de men ngolla ko wanaa diium ko men ngollanno, 
hakiika 6e mursii ko’e maBBe de majjii e ma66e duum ko 6e 
laatino i6e tayh pene. 

54. Wiide joomii on woni Alla oon tagudo kammuuli e leydi nder 
balde jeegom rewti o foti dow al arsi imo maawa jemma 
nalooma imo da66adiim ko yaawi de naange e lewru e koode 
wo kaayaadiim dow yamiroore makko, yalla wanaa kanko 
tagoore woodani e fii, barke makko heewi de yaaji jom 
tageefooji. 

55. Noddee joomii on lorlinkinaade e noo6inkinaade wiide kanko o 
yidaa toonotooBe. 

56. De ta mbonnee e leydi caggal moyyineede dum de noddee o 
ngam kulol e eelgal, wiide hinney Alla wo Badiidum wonande 
moyyin6e. 

57. De kanko woni oon mo na nela keni wo seyo e yeeso hinnay 
makko, faa so di ndoondoke duule teddude men njamirade 
leyddi maayndi de men njippini e majje ndiyam de men njaltiniri 
dam yiiwde e kala 6i66e lecfde, hono nih nii men njaltinrta 
maay6e yahma moodon mbaajitodon. 


157 \ oA 





7. Soorte Al-Aaraafl 


Tummbitere 8 


58. Leydi lobbiri na yaltina pudl muudiim e durjay joomum de ndiin 
mbonndi yaltataa e muudum so wanaa ko boni, hono nih nii 
men pirritirta aayeeje wonande yim6e yettoo6e. 

59. Hakiika men nelii nuuhu feede e yim6e muucfum, de o wii hey 
yim6e am ndewee Alla laatanaaki on deweteedo ko wanaa 
kanko wiide miin mido hulana on jukkungo nannde mawnde. 

60. Hooreebe e yim6e makko mbii wiide minen miden nji’e a wonii 
nder majjere batjgunde. 

61. O wi’i hey yim6e am majjere walaa e he’am kaa wiide kam mi 
nelaad'o yuwde e jom tageefooji. 

62. Mido yottina on nule joomam mido laa6ana on de mido anndi 
yiiwde Alla duum ko on anndaa. 

63. Yalla on kaawa no waranii on waajo yiiwde e joomii on dow 
gorko jeyaado e moodon faa o jeertina on de kulon yahma 
moodon kinnedon. 

64. De 6e pennimo de men kisini o e 6een wondu6e e makko nder 
lahna nii men njooli 6een fennube aayeeje amin, wiide kambe 
be laatoke yimbe wumube. 

65. De feede e lenol aadi sakiike mabbe huudu o wi’i: hey yimbe am 
ndewee Alla laatanaaki on deweteedo tanaa makko yalla on 
kulataa. 

66. hooreebe been heefordinbe jeyaabe e yimbe makko Wi’i: wiide 
minen miden nji’e e puuyndam de wiide minen miden njikke 
ada jeyaa e fenoobe. 

67. O wi’i: hey yimbe am puuyndam walaa e he’am kaa miin mi 
nulaado yuwde e jom tageefooji. 


158 7. Soorte Al-Aaraaft 


Tummbitere 8 


68. Mido yottina on nele joomam de miin wonande on mi laa6ancfo 
on 6emde kooliniido. 

69. Yalla on kaawa no warani on waaju yiiwde e joomii on dow 
gorko jeyaado e moodon faa o jeertina on, miccitee wakkati o 
wadi on loomtii6e caggal yimbe Nuuhu de o beydani on e tagu 
semmbe njettee neema Alla yahma moodon paydocfon. 

70. "Be mbii yalla a waran men faa men ndewa Alla kamtan nah de 
men njoppa duum ko baabiraa6e amin laatino na ndewa, waddan 
men duum ko podantodaa men so ni alaatoke ada jeyaa e 
goondube. 

71. O wi’i : hakiika yanii dow moodon yiiwde e joomii on jukkungo 
e tikkere yalla on njeddondiran e he’am dow inde de innducfon 
onon e baabiraa6e moodon Alla jippinaay e majji hujja de 
keditee wiide miin wondude e moodon mido jeyaa e heditii6e. 

72. Nii men kisini o e 6een wondu6e e makko e hinney yiiwde e 
amin de men tayi cagge 6een fennu6e aayeeje amin, de 6e 
laataaki goondin6e. 

73. E faade e lenol Samuuda sakiike mubben Saalih o wi’i hey yimbe 
am ndewee Alla, laatanaaki on deweteed'o ko wanaa kanko, 
hakiika warii e hemon kaayeefi yiiwde e joomii on, ngaa, wo 
ngeelooba Alla, kaayeefi na woodani on e magga daleenga 
naama nder leydi Alla fati memreenga torra de jukkungo 
naawngo nanga’on. 


159 



[r 

k 

If, 

t(i;" 




fra 

fir ‘ 

i? 


[W* 

m 


fc 

6d 





cAs 1<Vi 


:<Q' 


I 

m 


r'M 
I r Jl 


UH 

, X 


.rfXi 


"tFjjjj 


<W 
7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 8 


74. Miccee wakkati o wacfi on loomtiibe caggal lenol aadi de o 
joyj/ini on e leydi odon njogitoo e ceene mari soorooji de odon 
ceha baamle cuudi miccitee neemaaji Alla wate kebbinee e leydi 
bonanda. 

75. jamaare teddu6e ma66e 6een mawninkinii6e jeyaa6e e yim6e 
makko, mbi’ani 6een lo’inaa6e goondin6e: yalla odon anndi 
saalihu wo nelaado yiiwde e joomum 6e mbi’i wiide minen 
diium ko o neldaa e muudiim wo men goondin6e. 

76. Been mawninkinii6e mbi’i wiide minen e diium ko ngoondincfon 
e muudiim wo men yeddu6e. 

77. Be coppi ngeelooba 6e mawnitii dow yamiroore joomii6e de 6e 
mbi’i hey Saalih waddan men diium ko podanidaamen soni a 
laatoke ada jeyaa e nulaabe. 

78. De dimmbaango naqngibe ni 6e mbattini e ngenndi ma66e 6e 
hofii6e. 

79. De o tottitii e ma66e o wi’i hey yim6e am hakiika mi yottinii on 
nulal joomam mi laa6anii on reedu kaa on njidaa laabanoobe on 
deedi. 

80. E luudii wakkati o wiino wonande yimbe makko yalla on 
ngaranan fankarde de artaaki on e mayre fay gooto e tageefo. 

81. Wiide onon odon ngarana worbe e tuuyo gaay rewbe, accu diium 
onon on yimbe fantinbe. 


160 




7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 8 


82. De laataaki jaabagol yim6e makko so wanaa 6e mbi’i njaltinee6e 
e ngenndi moodon sabe wiide kam6e wo 6e yim6e la66inotoo6e 
e cagge wor6e. 

83. Nii men kisini o e koreeji makko so wanaa jom suudu makko 
laatoke na jeyaa e heddii6e. 

84. De men to6ini dow ma66e to6o, ndaaru noy laatorii battane 
junbu6e. 

85. De men nelii faade e lenol madiyana sakiike mu66en Su’aybu o 
wi’i: hey yim6e am ndewee Alla, laatanaaki on deweteecfo 
tanaa makko, hakiika waranii on aayeeje barjgude yuwde to 
joomi’on, timminee etirde e peesircfe de ta 6uytanee yim6e kulle 
mu66en de ta mbonnee e leydi caggal moyyineede diim, dum 
moodon 6uri moyyande on so ni on laatoke on goondin6e. 

86. De ta njoodee e kala laawol odon toono odon paddoo e laawol 
Alla oon goondindo dum de odon da66ana ngol oonaade, 
miccitee wakkati laatinodon on seeda de o hebbini on /eewee 
honno laatorii battane bonnoo6e. 

87. So laatoke fedde jeyaande e moodon ngoondinii e ndeen huunde 
nde neldaami e muudiim e fedde nde goondinaay munee faa 
Alla hiitoo hakkunde men, de kanko buri moyyude hiitotoobe. 


161 7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


88. Jamaa 6een mawnitii6e jeyaa6e e yim6e makko mbi’i: wallaahi 
na men njaltine sanne sanne hey su’aybu e 6een goondinbe 
wondude e maada yiiwde e wuro amin maa na on ngartu sanne 
sanne nder diina amin, o wi’i: fay so men laati men wanube 
duum nah ? 

89. Hakiika men tayii dow Alla fewre so men ngarti nder diina 
moodon caggal Alla hisinii men e makka, laatantaako men no 
men ngarta nder makka so wanaa Alla muuya joomii amin, de 
yaajanii joomii amin huunde fiiu e anndal, dow Alla men 
mbakkili, joomii amin hiita hakkunde amin e hakkunde yim6e 
amin e goonga de aan 6uri woodiide hiitotoo6e. 

90. De yim6e 6een heefordin6e jeyaa6e e makko mbi’i wallaahi so 
ni on tokkii su’aybu no wiide onon ndeen wallaahi on mursu6e. 

91. Ndeen dimmbagol naqngibe de 6e pini nder galleeji ma66e 6e 
6arfmii6e. 

92. Been fennu6e Su’aybu a wiima 6e njoodaakino nder majji, 6een 
fennu6e su’aybu lahtoke wo kam6en woni mursu6e. 

93. De o tottitii yiiwde e ma66e de o wi’i: hey yimbe am hakiika mi 
yottinii on nele joomam de laabanmi on reedu, de noy 
cunortoomi dow yimbe heeferbe. 

94. De men nulaay nder wuro yiiwde e annabiyame so wanaa men 
narjngira yimbe mayri cadeele e torraaji yahma mabbe be 
lehylnkino (lorlinkino). 

95. Rewtii men mbattita nokku fankarde ko wood! faa be keewa de 
be mbi’a hakiika torraaji e seyooji memiino baabiraabe meeden 
de men naqngibe e juhugol de kambe be maatataa. 


162 




7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


96. So tawiino yim6e gure ngooncfiniino de 6e kuli Alla wallaahi na 
men udditinno dow ma66e barkeeji yhwde e kammu e leydi kaa 
6e pennii de men naqngirii6e e duum ko 6e laatino i6e paggito. 

97. Yalla yim6e gure 6ee wo kooli no jukkungo amin warana6e 
jemma de wo 6e daanii6e nah ? 

98. Yalla yim6e gure 6ee wo kooli no jukkungo amin warana6e 
wenndoogo de kam6e i6e pija. 

99. Yalla wo 6e kooli marso Alla nah, so wanaa yim6e mursu6e 
koolataako marso Alla. 

l oo. Yalla 6anganaay wonande 6een 6e na ndona leydi caggal halkeede 
dunkee’en mayri So men muuyii men nanngiran6e junuubaaji 
ma66e, de men ommba dow 6erde ma66e de 6e nanataa. 

101. Dee doo ci’e midon qissoo dow maada yliwde kabaare majje, 
hakiika nulaa6e ma66e ngardanii6e e kaayeefiiji 6angudi de be 
laataaki 6e goondinoo6e e duum ko 6e pennuno ko ardii, hono 
nih Alla uddirta dow 6erde heefer6e. 

102 . De men tawaay wonande ko 6uri heewde e ma6be wo timmin6e 
ahdi, de men tawi ko 6uri heewde e ma66e wallaahi wo yaltu6e 
dowtaare. 

103. Rewtii men nuli caggal ma66e annabi Muusa wondude e aayeeje 
amin faade e Fir’awna e jamaa muudum de 6e toonori yankirdede, 
de j/eew noy battane bonnoo6e laatori. 

104. De muusa wi’i : hey Fir’awna miin wo mi nulaado yhwde e jom 
tageefooji. 


163 7. Soorte Al-Aaraafi Tummbitere 9 

105 . Ina haani dow no ta mi wi’a e dow Alla so wanaa goonga, hakiika 
mi waddanii on daliili laa6ucfo yiiwde e joomii on de nultu 
wondude e he’am banii israa’iila. 

106 .0 wi’i: so ni a laatoke a waddii kaayeerfi waddu o so a laatoke 
ada jeyaa e gooncfu6e. 

107. Ndeen o fad'd! sawru makko jaka kayru ndu mboddi 6ai]gundi; 

108 . De o doofi jupngo makko jaka kango wongo raneewo wonande 
yeewoo6e. 

109. Hooree6e jeyaa6e e yim6e fir’awna mbi’i : no wiide oo wallaahi 
wo kortotoodo anndudo korte. 

110. Imo muuya no o yaltina on Vuwde e leydi moocfon, de dume 
njamirton. 

in. "Be mbi’i nee6tinan o e sakiike makko de nelu nder ngalluuje wo 
hawrindinoo6e. 

11 2 . Be ngaddane kala kortotoodo anndudo korte. 

113. De hortotoo6e ngari do Fir’awna 6e mbi’i: yalla njobdi na 
woodani men so men laatoke minen njaali nah. 

114. O wi’i: eey no wiide onon wallaahi odon njeyaa e 6attinaa6e 
kaananke. 

115. Be mbi’i hey muusa immaa mberroda naa men laato minen 
mberrotoo. 

116. O wi’i: mberree, nde 6e mberrino 6e kortii gite yim6e 6e 
kulyini6e 6e ngaddi korte mawde. 

in. De men mbahyini faade e muusa no werra sawruma, jaka kayru 
indu moda diium ko 6e penata. 

118 . Goonga yani de diium ko 6e laatii i6e ngolla boni. 

119. De 6e njaala toon 6e mbaylitii 6e famar6e. 

120 . De hortotoo6e mberra wo sujidin6e. 


164 

{ (C;. 

SjV] 




vk*i 

flS©L# 



ip; 

m 

r g 

1(0 



I 

I 


JiUiv 

vpV» 


fe 

P’ja 1 '*' 

m< 


% 


iiip 
jLte*lHo) 





7. Soorte Al-Aaraafi 

121 . Be mbi’i men ngoondinii jom tageefooji. 

122 . Jooma muusa e haaruuna. 

123. Fir’awna wi’i: yalla on ngoondinan o yeeso no mi duqanoo 
wonande on, wiide diim wo diim marso ngo marsudon diim nder 
wuro faa njaltinon e maggo yim6e maggo, de warma no 
anndon. 

124. Wallaahi na mi tayii sanne sannejuude moodon e koyde moocfon 
yiiwde no luttondiri rewtii na mi tontu on sanne sanne on fuh. 

125. Be mbi’i no wiide minen men waylitotoo6e faade e joomii 
amin. 

126 . De a wanataa men so wanaa no men ngoondinii aayeeje joomii 
amin nde de ngarannoo men, joomii amin wannju dow amin 
munal de mbaraa men men alsilaami en. 

127. De hooree6e jeyaa6e e yim6e fir’awna mbi’i yalla a dalan muusa 
e yim6e muudiim faa 6e mbonna nder leydi de o dale e Allaaji 
ma, o wi’i warma no men mbara 6i66e ma66e wor6e de men 
mbuuma rew6e ma66e wiide enen en jaaliiBe dow ma66e. 

128 . Muusa wi’i wonande yim6e muucfum mballinoree Alla munee, 
no wiide leydi wo Alla woodani imo roninandi oon mo o muuyi 
yiiwde e jeyaa6e makko, battane lobbe wo huloo6e Alla 
ngoodani. 

129. Be mbi’i men torranooma ko ardii nde ngarantaa men e caggal 
diium ko ngamdaa min, o wi’i yahma joomii on no halka gano 
moomdon de loomtina on nder leydi de o yeewa noy ngollirton. 

130. De hakiika men naqngirii yim6e fir’awna duu6i bond! e 6uytagol 
6i66e ledtfe yahma ma6be be mba’ajito. 


Tummbitere 9 


165 

7. Soorte AI-Aaraafi Tu mm biter e 9 

131. De so tawii ko wood! waranii6e 6e mbi’a dum enen woodani, so 
fankarde he6ii6e 6e nacfnoroo hoore e muusa e 6een wondu6e e 
muudlim na’am anndu naadko’aaku ma66e nokku Alla woni kaa 
ko 6uri heewde e ma66e anndaa. 

132 . De be mbi ’ i mande kala ngaddancfaamin e mum e aaya faa kortoroda 
men e mum men laataaki wonande ma men goondinoobe. 

133. De men nuli dow ma66e ilam tuufaanu e bab6atti e tend! e paabi 
e yliyam wo aayeeje cenndaade de 6e mawnitii 6e laatii yim6e 
bon6e. 

134. De nde jukkungo yannoo dow ma66e 6e mbi’i hey muusa noddan 
men jooma cfuum ko ahdii nokku maada, wallaahi soni a huncitii 
ybwde e amin jukkungo wallaahi na men ngoondine sanne 
wallaahi na men nulu sanne wondude e maada banii israa’iila. 

us. De nde men kuncitinno jukkungo yiiwde e ma66e faade e ajal 
ngal kam6e 6e yottotoo6e dum jaka kam6e i6e piirta ahdi. 

136. Ni men njo6nitii6e men njooli6e nder maayo sabo kam6e 6e 
pennii aayeeje amin de 6e laati 6e solindii6e ybwde e majje. 

137. De men ndonni yim6e 6een laatinoo6e na lo’inee fudnaange 
leydi e hiirnaange mayri ndiin ndi men mbarkini e mum, de 
kalimaaji jooma lobbi hi66i e dow banii israa’iila, sabo ko 6e 
muni, de men kalki duum ko fir’awna e yim6e muudum laatino 
na ngolla e duum ko 6e laatino i6e toowna e mahdiiji. 


166 
7. Soorte Al-Aaraafi Tummbitere 9 

138. De men beeltini banii israa’iila maayo 6e ngari e dow yimbe 6e 
na duppinoo dow tobbi mum’en, 6e mbi’i hey Muusa wadan 
men deweteedo hono no 6ee ngoodiri reweteebe nih, o wi’i: 
wiide onon on yimbe majjube. 

139. Wiide bee yimbe be halketeebe e diium ko be ngoni e muudiim 
wo bonucfum diium ko be laati ibe ngolla. 

140.0 wi’i yalla tanaa Alla dabbanan mi on deweteedo na de kanko 
bumi on dow tageefooji. 

141. De miccitee wakkati men kisinnoo on yiiwde e yimbe fir’awna 
ibe njappa on bondiun jukkungo, ibe mbara-mbama bibbe 
moodon worbe de be mbuuma rewbe moondon, wonii e dum 
moodon jarrabuye mawdo yuwdc e joomii on. 

142. Menpodondiriiemuusajemmaajicapandetatidementimminiridi 
e sappo de fodoore joomiiko timmiri jemmaaji capande nay, de 
muusa wi’ani sakiike mum haaruuna loomtam nder yimbe am 
moyyin tinna taa tokku laawol bonnoobe. 

143. Nde muusa warannoo fodoore amin de joomiiko haaldi e makko 
o wi’i joomam hollam mi yeewa faade e maada, o wi’i a yi’ataa 
kam kaa yeew faade e waamnde son inde niibii nokku mayre 
yahma nji’aakam, nde joomiiko bapgannoo wonande waamnde 
diim wadinde nde noykiinde ni muusa suuyi wo pekkordo, nde 
o ylftuno o wi’i senay woodaniima mi tuubi faade e maada de 
miin woni arano e goondinbe. 

7. Soorte Al-Aaraafi Tummbitere 9 

144 . O wi’i hey muusa no wiide miin mi su6orokema nele am e 
kalimaaji am dow yim6e nagngu duum ko hokkumaami de laata 
ada jeyaa e yettoo6e. 

145 . De men mbinndani o e Alluuje yiiwde e kala huunde waaju e 
wiltugol wonande kala huunde de napngirde semmbe yamir 
yim6e maada naqnga ko 6uri woodude e majje, warma no mi 
holla on suudu yeddu6e Alla. 

146. Warma no mi firrita yiiwde e aayeeje am 6een mawnitotoo6e 
nder leydi nga feeti goonga soni 6e nji’ii kala kaayeefi 6e 
ngoondintaa dum so 6e nji’ii laawol kanday 6e napngataa ngol 
laawol de so 6e nji’ii laawol majjere 6e naqngangol laawol, 
duum sabo wiide kam6e be pennii aayeeje am de 6e laati 
solindii6e yiiwde e majje. 

147. De 6een doon fennu6e aayeeje amin e kawral laakara golleeji 
ma66e mboni yalla i6e mbarje so wanaa duum ko 6e laati i6e 
ngolla nah. 

148. Yim6e muusa njogitoke caggal mum yiiwde e naayb mu66en 
ngaari 6anndinndi na woodanindi kuunaali, yalla 6e nji’aay no 
wiide kayri ndi haaldataa e ma66e de ndi handataakobe laawol, 
be njogitokendi de be laatii tooniibe. 

149. De nde be mimsitinno de be nji’i wiide kambe hakiika be lallii be 
mbi’i wallaahi so joomii en hinnaaki en de yaafii en na en laato 
sanne sanne eden njeyaa e mursube. 


168 




' Ojji' 



7. Soorte AI-Aaraafi 


Tummbitere 9 


150 . De nde muusa wartuno faade e yimbe mum o tikkudo cuniicfo o 
wi’i bonii diium ko loomtidon kam caggal am, yalla wo on kenin 
fii joomii on nah de o werrii alluuje o naqngi hoore sakiike 
makko imo daasa diim faade e makko, o wi’i yaa 6ii yaayam 
wiide yim6e lo’oniikam 6e kesii 6e mbara kam ta jaltinkinam 
wanube taa wadam mido jeyaa e yim6e tooniibe. 

151.0 wi’i joomam yaafam wondude e sakiike am de naatin men 
nder hinney maada, wo aan 6uri hinnaade hinnotoo6e. 

152. No wiide 6een jogitii6e ngaari warma no hewta6e tikkere yuwde 
to joomii6e e koyeendam nder nguumdam adunaaru, de hono 
nih men mbarjortoo taybobe pene. 

153. De 6een gollu6e bond! rewtii tuubi caggal majji de ngoondini no 
wiide jooma caggal majji wallaahi wo jaafotoodo kinnotoodo. 

154. De nde tikkere de/yininoo yiiwde e muusa o naqngi alluuje, de 
wonii e majje kanday e hinnay wonande 6een 6e kam 6en na 
kula wonande joomii6oy. 

155. De muusa su6ii yim6e muudiim capande njecfdb gorko wonande 
fodoore amin, de nde dimmbagol leydi naqngunoobe o wi’i 
joomam so ni a tnuuyiino a halkanobe ko ardii e miin fuh, yalla a 
halkiran men e diium ko fuuybe ngolli jeyaabe e amin, o laataaki 
so wanaa wo fitina maada ada lallinira diim oon mo muuycfa ada 
handoroocfum oon mo muuyda, aan woni jillitotoodb min de 
yaafamen hinnamen, aan buri woodude yaafotoobe. 


169 J 4 

cf 
oZPiUHA 
2&1 


?-i» 

jjB 
0id 

t 



aw 


SOU ajv 

7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


156. De winndan men ndeer nduu adunaaru mo/yerc e to laakara no 
wiide minen men tuubii faade e maada, o wi’i jukkungo am 
midon he6inango oon mo muuyanmi de hinnay am yaajanii 
huunde fuh, de warma no mi winndananngo wonande 6een 6e 
na kula de na kokka jakka 6een be kamben na ngoondina 
aayeeje amin. 

157. 'Been be na tokka nulaado annabi humambinne oon mo i6e 
tawadiim na winndaa nokku ma66e nder tawreeta e linjiila imo 
yamira6e moyyere imo hadabe yirwde e fankarde imo 
daginana6e kulle laabude imo harmina dow ma66e cobucfe de 
imo fiikkina yiiwde e ma66e teddeendi ma66e e lunndude deen 
laatinoode dow ma66e, 6een goondin6e o de teddini o de mballi 
o de tokki annoora oon jippinaacfo wondude e makko 6ee 
kam6en woni hisoo6e. 

158. Wi’u : hey yim6e no wiide miin mi nulaado Alla faade e moodon 
on fuh oon mo woodani diim laamu kammuuji e leydi, deweteecfo 
fiih walaa so wanaa kanko imo wuuma imo maayna, de 
ngoondinnee Alla e nulaado muucfum annabiyamme humambinne 
oon goondindo Alla e konngudi muudum tokkee o yahma 
moomdon kanditodon. 

159. De na jeyaa e yim6e muusa tomottaare ibe kandoo e goonga wo 
e diium 6e kiitotoo. 


170 
km * 

7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


160 . De men tayi6e sappo e dido lend tomottaaje, de men mbahyini 
faade e muusa wakkati nde yim6e makko njamorinoo o no fiiru 
e sawru maa hayre, ni buddltii e mayre sappo e did! sewnde, 
hakiika yim6e fuh anndii yardude mumen, de men doygini dow 
ma66e duule de men njippini dow ma66e dakke njuumndi e 
pooli judaadi, naamee yiiwde e laa6udi duum ko men arsinkini 
on, de 6e toonaaki men kaa 6e laatoke wo ko’e ma66e 6e 
toonotoo. 

161 . De wakkati 6e mbi’anoo njoodee ngoo wuro de naamon yiiwde 
e maggo nokku do muuydon de mbi’ee men njidi ko yaafeede 
junuuba naatiree damal wo on sujidoo6e men njaafoo on goofi 
moodon, naa men 6eydana on moyyinoo6e. 

162 . De 6een doon toonii6e e ma66e mbattitii konngol ngol wanaa 
ngool ngol 6e mbi’ana de men nulti dow ma66e jukkungo 
yiiwde e kammu sabo ko 6e laati i6e toonoo. 

163. De yamu6e yiiwde e wuro ngoon laatiingo na yahliri do maayo 
wakkati 6e toonotono nannde asay wakkati mo liyyi ma66e na 
ngarana6e nannde asay ma66e na 6angi de nannde wanaa asay 
di ngarantaa6e, hono nih midon njarriboo6e sabo diium ko 6e 
laati i6e njedda. 




171 B ,y ™ 



/Af SJ'VWwV 




© 5&teSj 




7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


164. De wakkati tomottare jeyaande e ma66e wiino ko wadi de ocfon 
mbaajoo yim6e, 6e Alla wo kalkoowo cfumen wo jukkotoocfo 
diimen jukkungo sattungo, 6e mbi’i wo geldol faade e joomii on 
yahma ma66e 6e kula. 

165. De nde 6e njeggitinnoo diium ko 6e mbaajoraa e muudum min 
kisini hacfoo6e fankarde de men nanngiri 6een tooiiiibe e 
jukkungo sattungo sabo diium ko 6e laati i6e njalta e cfowtaare. 

166 . De nde 6e mawnitino yiiwdc e cfuum ko 6e kadaa e muudum men 
mbi’ani be laatee baadi Alhaali mon on hoyu6e. 

167 . De wakkati jooma anndinnoo wallaahi na o nelu sanne sanne 
dow ma66e faa yaha nannde damgal oon mona jappa6e bondiim 
jukkungo no wiide jooma wallaahi wo keniido jukkungo, de no 
wiide kanko wallaahi wo o jaafotoodo kinnotoodo. 

168 . De men tayi6e nder leydi wo be tomottaaje, lobbube wonii e 
mabbe na woni e mabbe gaay cfuum, de men njarriborokebe 
lobbi e pankari yahma mabbe be ngarta. 

169. De loomtii caggal mabbe loomtotoobe ronube dewte ibe napnga 
gineeji nduu jaasundu de ibe mbi’a en ngaran njaafeden de so 
waraniibe gineeji hono majjum be nanngadiim, yalla napngaaka 
e dow mabbe hoolaare dewtere no ta be mbi’a dow Alla so 
wanaa ngoonga de be njanngi cfuum ko woni nder mayre, dey 
suudu laakara buri woocfude wonande been be na kula Alla, 
yalla on kayj/iltaa. 

no. De been be na napnga dewtere de be niiba e juulde no wiide 
minen men njeebataako njobdi moyyinoobe. 


172 



7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


ni.Miccita wakkati men doofuno waamnde dow ma66e a wiima 
dum cfum ruulde de 6e njikki no wiide nde yanoore dow ma66e 
natjngee dlium ko men kokki on e semmbe njantee diium ko 
woni e muudlim yahma moodon kulon. 

172. De wakkati jooma natjngunoo e 6i66e Aadama yuwde e cagge 
ma66e e 6i66e ma66e de senni6e dow ko’e ma66e yalla mi 
laataaki joomii on 6e mbi’i na’am, men ceedoke no mbi’on 
nannde damgal wiide minen men laatoke e diium men 
solindii6e. 

173. Walla mbi’on haalande ma baabiraa6e amin cirkoke ko adii de 
men laatoke 6i66e caggal ma66e yalla a halkiran min sabo 
diium ko bon6e ngolli nah. 

174. De hono nih nii men mbiltirta aayeeje yahma ma66e 6e 
nduttoo. 

175. De jaqngu dow ma66e kabaaru oon mo men kokki cfum aayeeje 
amin ni o 6oortii e majje de seycfaani jokkimo de o laati imo 
jeyaa e bew6e. 

176. De so men muuyiino na men 6amtimomo e majje kaa wiide 
kanko o duumoke e leydi de o tokki jidaale makko yeru makko 
na wa’i hono rawaandu so ada haftanoo dum laha so a yoppii 
cfum du laha, nih woni sifa yim6e 6een fewnu6e aayeeje amin, 
qissa qissaaji yahma ma66e 6e miijitoo. 

177. Bonii sifa 6een fewnu6e aayeeje amin, wo ko’e ma66e 6e laati 
i6e toonoo. 

178. Oon mo Alla hanndii oon woni kanditotoodo, de oon mo o majjini 
6ee kam6en ngoni mursu6e. 


173 



7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


179. De hakiika men taganii wonande jahannama ko heewi e jinnaaji 
e yimbe na woodani 6 e berde de be pahmirtaa dum’en na 
woodanibe gite de be nji’irataa e mumen na woodani 6 e noppi 
cfi be nanirtaa dumen 6 ee na ngay hono neemoraadl accu kambe 
6 uri majjude bee kam 6 en woni solindii 6 e. 

iso. De na woodani Alla inde lobbe ndu’oreede de accee 6 een 6 e na 
oonoo e inde makko, yahma no 6 e njo 6 ee diium ko 6 e laatino 
i 6 e ngolla. 

181. De wonii e 6 een 6 e men tagi jamaa 6 e na kandoo e goonga wo e 
mum be yaadiloo 6 e. 

182. De 6 een fennu 6 e aayeeje amin warma no men eyta 6 e nokku do 
be anndaa. 

183. De mi munanabe wiide dabare am wo sattunde. 

184. Yalla be miijataako wa laa do waaye mabbe oo kaandi, o lahtaaki 
so wanaa jeertinoowo bangudo. 

185. Yalla be yeewataa e laamu kammuuli e leydi e diium ko Alla tagi 
e huunde fuh de yahma no laato ajal mabbe battoke, diime e 
njeewta caggal makko be ngoondinta. 

186. Oon mo Alla lallini kando walanaa dum, de o accabe nder bewre 
mabbe ibe mbemmboo. 

187. Ibe j/ame e darngal ndeye woni daragol muudiim, wi’u wiide 
anndal maggal wonii nokku joomam o bangintaangal wonande 
wakkati maggal so wanaa kanko ngal teddii nder kammuuji e 
leydi, ngal warantaa on so wanaa juho, ibe /ame a wiima wo a 
piiltitiido anndal e maggal wi’u : haalande ma anndal maggal 
wonii nokku Alla kaa ko buri heewde e yimbe anndaa. 


174 



7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


188. Wi’u :mi marantaa wonande hoore am nafaa wanaa torra so 
wanaa diium ko Alla muuyi, de so mi laatokeno mido anndi ko 
wiimi na mi hebbinoro moyyere de memataa kam mette, mi 
laataaki so wanaa jeertinoowo e ceynoowo wonande yimbe be 
na ngoondina. 

189. Kanko woni oon tagudo on yiiwde e yonki ngooti de o wadi e 
makki deekiiki faa o foftoo faade e makki nde o maawinoo o o 
reedi reedu hoyfundu o 6ennidi e mayru nde o teddunoo 6e 
noddi Alla joomii6e wallaahi so ni a hokkii men lobbo na men 
laatoo sanne miden njeyaa e yettoo6e. 

190. Nde o hokkunoo6e lobbo 6e ngadani o kawto duum ko o hokki6e 
de Alla toowii e diium ko 6e cirkoto. 

191. Yalla 6e kawtan Alla duum ko tagataa fay huunde de kam6e 6e 
tagaa6e. 

192. De 6ee mbaawataa wallude 6e wanaa ko’e ma66e ibe mballa. 

193. So ni odon noddabe faade e kannday be tokkataa on, ana foti 
dow moodon yalla on noddiibe naa onon on deyyube. 

194. Wiide been be noddoton gaay Alla wo jiyaabe yeruube moodon, 
noddeebe wo be njaabo wonande on so on laatoke on goondiibe. 

195. Yalla na woodanibe koyde nah cfe ibe njahda e mumen, yalla na 
woodanibe juude de ibe piira e mumen, yalla na woodanibe gite 
de ibe nji’ira diimen yalla na woodanibe noppi di ibe nanira e 
mumen nah, wi’u: noddee hawtiibe moodon rewtii ngadanee 
kam dabare de ta munanee kam. 


175 



7. Soorte Al-Aaraafi 


Tummbitere 9 


196 . Wiide jillitotoodo kam wo Alla oon jippincfo dewtere, de kanko 
woni jillitotoodo moyyiibe. 

197 . De 6 een 6 e noddoton gaay Alla be mbaawataa wallude on wanaa 
ko’e ma 66 e i 6 e mballa. 

198 . So odon nodda 6 e faade e kanday 6 e nanataa, de ada yi’a 6 e i 6 e 
ybewa faade e maada de kambe 6 e nji’ataa. 

199 . Narjngu yaafaamuye de yamir moyyere de diiuma e majjube. 

200. So tawii firritiima e seydaani sawisingol moola Alla wiide kanko 
o nanoowo anndudo. 

201. Wiide been hulbe so memiibe sawwiso yliwde e seydaani be 
miccitoo jaka kambe be yi’oobe. 

202. E sakiraabe mabbe na beyda be e majjere rewtii be njaccidataa. 

203 . De so a waddanaaybe aaya be mbi’a ko had! a dabbaay o, wi’u 
haalande ma mido jokka cfuum kona wahyinee faade e he’am 
yiiwde to joomam, dum wo hujja ybwde e joomii on e kanday e 
hinne wonande yimbe goondinoobe. 

yahma moocfon kinne don. 

205 . Miccita jooma nder yonki ma lollinkinaade e noobnude gaay 
baqginde e konngol e beete e kiikiicfeeji wate laata ada jeyaa e 
solindiibe. 

206. Wiide been wonbe nokku jooma mawnitataako e rewude o ibe 
cubinbina o de wonande o be cujidanta. 


176 




8. Soorte Al-Anfaali 


Tummbitere 9 


PH 





Madiinankewol aayeejem wo 75 



1 . I6e yame e nganiimaaji wi’u : nganiimaaji wo Alla ngoodani e 
nelaado kulee Alla de moy'Vinee duum ko woni hakkunde 
moodon, de dowtanodon Alla e nelaado muudum soni on 
laatoke on goondin6e. 

2 . Haalande ma goondin6e wo 6een so Alla wowlaama 6erde 
mumen kula de so janngaama dow ma66e aayeeje makko 
6 eydana6e imaanaaku e dow joomii6e i6e mbakkilo. 

3. "Been 6ena nii6ina juulde de cfuum ko men arsinkini 6e i6e 
nafka. 

4. Bee maada woni goondin6e e ngoonga, na woodani6e darjaaji 
yaafaamuye e arsuke tedducfo. 

5. Hono no jooma yaltiniri ma e suudu maada e ngoonga wiide 
fedde jeyaande e goondin&e wallaahi wo wanuBe. 

6 . I6e njeddondira e maada e goonga caggal duum ko 6at]gi a 
wiima6e i6e coggee faade e maayde de kam6e i6e /eewa. 

7. Miccitee wakkati Alla fodantoo on gootel e pelle didi wiide kayre 
inde woodani on de ocfon njida wiide nde wanaa joomiraare 
ka6arde laatantoo on de Alla na muuya no tabintinira goonga e 
kalimaaji muudum de taya cagge heefer6e. 

8 . Faa o tabintina goonga de o bonna pene fay so junbu6e mbani. 
8. Soorte Al-Anfaali 


Tummbitere 9 


9. Wakkati dabboton mballa cfo joomi on de o jaabanii on wiide 
miin mid'o beydana on ujunere jeyaande e malayka en 
rewondir6e. 

10 . Alla wadlraaydum so wanaa seyo faa berde mon ndc/ylnoroo e 
majjum, mballa walaa so wanaa yuura to nokku Alla, wiide Alla 
wo jaaliido qecnudb. 

11 . Wakkati mo o maawnata on gondi hoolaare yliwdc e makko de o 
jippina dow moodon yiiwde e kammu ndiyam faa o la66inira on 
e mum de o yahna yiiwde e moodon tuundi seydaani, de o ha66a 
dow berde moodon de o tabintinira dum pele koyde. 

12 . Wakkati jooma wahyinta faade e malayka en wiide miin mid’o 
wondi e moodon tabintinee 6een goondin6e warma no mi werro 
e berde 6een heefer6e kulol piyee dow daade de piyon e ma66e 
kala kolli. 

13. T)um wadirii sabo wiide kam6e 6e lunndoke Alla e nulaado 
muudum, oon lunndiido Alla e nelaado muudum wiide Alla wo 
cattudo jukkungo. 

14. T)um moodon meedee diim wiide na woodani heeferbe jukkungo 
yiite. 

15. Hey onon goondinbe so on kawrii been heefordinbe konu 
bodoowu wate kettineebe cagge. 

16. Oon rottindobe nannde ndeen caggal muudum so wanaa o 
lalintoodo wonande wolde naa moolotoode feede e fedde 
hakiika oon ka ruttodoke e tikkere to Alla de mooborde makko 
wo jahannama de bonii wattinirde. 


178 




8. Soorte Al-Anfaali Tummbitere 9 


17. On mbaraay6e kaa wo Alla wariBe, a werraaki wakkati mberrida 
kaa wo Alla werrii, faa neemine goondinBe e majjum jarribagol 
moyybl wiide Alla woni nanoowo anndudo. 

18. 0001 moodon wiide Alla wo koynooo dabare heefer6e. 

19. So ni odon da66a mballa hakiika waranii on mballa so odon 
nantoo diium 6uri moyyiide e moodon soni odon nduttoo ni men 
nduttoo de nafataa e moodon fedde moon huunde fuh fay so 
heewi, wiide Alla na wondi e goondin6e. 

20 . Hey onon goondin6e dowtanee Alla de dowtanee nulaado 
muudiim taa tottitee e makko de onon odon nana. 

21 . De ta laatee hono 6een wii6e men nanii de kam6e 6e nanataa. 

22 . Wiide 6urdo bonde e daabaaji nokku Alla wo fahdu6e muumdu6e 
6 een 6e kayyiltaa. 

23. So ni Alla anndiino e ma66e moyyere na nanninBe so ni o 
nanniino 6e na 6e tottito de kam6e 6e cfuumii6e. 

24. Hey onon goondin6e njaabee wonande Alla e nelaacfo so ni o 
noddirii on diium ko na wuuma on anndee wiide Alla na faloo 
hakkunde nedcfo e 6emde muudum de wiide kanko faa e makko 
moo6etedon. 

25. De kulee fitina mo he6ataa Been tooniiBe jeyaa6e e moodon e 
heertaade, anndee wiide Alla wo cattucfo jukkungo. 8. Soorte Al-Anfaali Tummbitere 9 

26. Miccitee wakkati onon on famarbe lo’inaabe e leydi ocfon kula 
no yimbe diftoo on de o moobi on o semmbiniri on e balla 
makko de o arsinkini on e beldi dagiidi yahma moodon odon 
njetta. 

27. Hey onon goondinbe wate njambee Alla e nelaado de njambodon 
aadiiji moodon de onon ocfon anndi. 

28. Anndee haalande ma jawle mon e 6ibbe mon wo fitina wonande 
on de wiide Alla wonii nokku mum baraaje mawde. 

29. Hey onon goond!n6e so ni ocfon kula Alla o wadana on dadirde 
de o hefa e moodon pankari moodon de o yaafoo on de Alla wo 
jom bural manngal. 

30. Miccita wakkati mo dawranannoo ma dabare been heefordinbe 
faa be coke naa be mbare walla be njaltine, de be marsa Alla de 
Alla na marsoobe, de Alla buri moyyude marsoobe. 

31. Desonajanngeedowmabbeaayeejeamin bembi’ahakiikamen 
nanii de so ni men muuyiino na men mbi'u hono dum, dum 
laataaki so wanaa pene binndaacfe arandeebe. 

32. Miccita wakkati be mbiino yaa aan Alla so cfum laatoke kanum 
woni goonga ybwde e maacfa ndelle tobin dow amin kaa/e 
yiiwde e kammu naa ngaddanaa men jukkungo naawngo. 

33 . Alla laataaki faa jukkoo be de aan ada woni nder mabbe, de Alla 
Laataaki na jukkoobe de kambe ibe cfabba yaafeede. 


180 





\\\ 

8. Soorte Al-Anfaali 


Tummbitere 9 


34. Heko woodani6e de Alla jukkataako 6e de kam6e i6e paddoo 
Vliwde e misiide hormorteende de 6e laataaki 6e yillitotoo6e 
nde, yillitotoo6e mayre laataaki so wanaa hul6e Alla kaa ko 6uri 
heewde anndataa. 

35. De juulde ma66e laataaki nokku suudu kaaba so wanaa buccaali 
e kelle, ndelle meedee jukkungo e diium ko laatinodon odon 
njankira. 

36. Wiide 6een heefer6e na nafka jawle mumen faa paddoo laawol 
Alla, warma no 6e nafkandi rewtii laato dow ma66e mursey 
rewtii 6e njaale, de 6een heefer6e faade e jahannam i6e 
moo6ee. 

37. Faa Alla sennda ko so6i e ko laa6i de o wada ko so6i duum yoga 
muudum dow yoga de o yowondira dum dum fuh de o wada 
cfum nder jahannama, 6ee woni mursu6e. 

38. Wi’u : wonande 6een heefer6e so ni i6e nantoo yaafanee6e duum 
ko 6enni soni i6e nduttoo hakiika 6ennii laawol arandee6e. 

39. Ka6ee e ma66e faa ta sirku laato de diina laato kala muudum wo 
Alla woodani, so ni i6e nantoo wiide Alla e duum ko be ngollata 
wo ji’oowo. 

40. Soni i6e tottitoo anndee wiide Alla woni ballo moodon moyyii 
ballo de moyyii paabotoodo. 




181 JljuSM 





’\j( - a rtS'.f&r *l\ u'Av -s _.'"W 


8. Soorte Al-Anfaali Tummbitere 10 



41. Anndee wiide diium ko konudon e huunde fuh wiide na woodani 
Alla joya6al majjum e nelaado e wonande jom en bade dammbe 
e atiimee6e e miskiinee6e e bii laawol so on laatoke on 
ngoondinii Alla e diium ko men njippini dow maccudb amin 
nannde senndugol hakkunde goonga e fewre, nannde jama’aaje 
did! dee kawri, de Alla dow kala huunde wo baawdo. 

42. Wakkati onon odon ngoni e fonngo battiingo de kam6e i6e ngoni 
e fonngo woddungo sete oo buri leyiide gilla e moodon, soni on 
podondirii naa on luttinno fodoore kaa faa Alla hiitoo fii laatiido 
wo gollaad'o faa halka oon kalkiicfo yiiwde e hujja baqgucfo de 
wuuma oon buurdo e hujja baqgudo, de wiide Alla wallaahi wo 
nanoowo anndudo. 

43. Wakkati Alla holletemabe nder koydol ma wo be seeda, soni o 
holliinomabe wo be heewbe na on kuluno na on njeddondimo e 
fii, kaa wiide Alla hisinii wiide kanko wo o anndudo e diium ko 
woni e becce. 

44. Miccita wakkati Alla holletemabe wakkati kawrudon e gite 
moodon wo be seeda imo famdina on e gite mabbe, faa Alla 
hiitoo fii laatiido wo gollaad'o, de feede e Alla ruttetee 
fiinaanuuji. 

45. Hey onon goondinbe so ni on kawrii fedde heeferbe tabitee 
njantee Alla ko heewi yahma moocfon kison. 


182 





JCaShsj 



* 9) 
8. Soorte Al-Anfaali 


Tummbitere 10 


46. De doftanee Alla e nelaacfo mum wate poocfondiree de kulon de 
yahna dawla moodon, munee wiide Alla na wondi e muiiu6e. 

47. Fate laatee hono Been yaltu6e e galleeji mu66e mawnitaare e 
y’inoraade yim6e i6e paddoo laawol Alla, de Alla e duum ko 6e 
ngollata wo piiltitiido anndal. 

48. Wakkati yammbinani6e seydaani golleeji ma66e de wi’i: 
jaalotoodo walanaa on hannden e yim6e wiide miin mi gondo 
wonande on, nde pelle did! dee nji’ondimoo o ruttii dow teppe 
makko de o wi’i miin mi bodditiido e moodon wiide miin mido 
yi’a duum ko on nji’ataa wiide miin mido hula Alla, de Alla wo 
cattudo jukkungo. 

49. Wakkati naafiki en e 6een 6e sikke woni nder 6erde mu66e’en 
mbi’ata: diina 6ee hoomtii dum’en, oon wakkiliido Alla wiide 
Alla wo jaaliido peenudo. 

50. Sinno a yi’iino wakkati malayka en warata 6een heefer6e 6e na 
piya geese ma66e e cagge ma66e de mbi’a6e meedee jukkungo 
duppoowo. 

51. Ko haala diim wadirii sabo duum ko juude moodon ardini de 
wiide Alla laataaki wo toonotoodo wonande jiyaa6e. 

52. Hono al.aada yim6e fir’awna e 6een wonnoo6e yeeso mu66en, 
heefordini e aayeeje Alla de Alla napngiri6e e junuuba ma66e, 
wiide Alla wo jakawdo cattudo jukkungo. 


183 


8. Soorte Al-Anfaali 


Tummbitere 10 


53. Ko haala cfum sabo wiide Alla laataaki wo baylitoowo neema mo 
o neemini diim dow yim6e faa 6e mbaylita diium ko woni dow 
ko’e mabbe, de wiide Alla wo nanoowo annducfo. 

54. Hono al-aada yimbe fir’awna e been wonnoobe yeeso mabbe, be 
pennii aayeeje joomiibe de men kalkibe sabo junuuba mabbe ni 
men njooli yimbe fir’awna, be kala be laatoke tooniibe. 

55. Wiide ko buri bonde e daabaaji nokku Alla wo been heeforcfinbe 
de kambe be ngoondintaa. 

56. Been be ahdondirda e mubben rewtii njawti ahdi mubben kala 
cilol de kambe be kulataa. 

57. So ni a tawiibe sanne nder wolde senndube e been wonbe caggal 
mabbe yahma mabbe be mbaajitoo. 

58. De soni a hulii sanne e yimbe janba werra faade e mabbe dow 
potal, wiide Alla yidaa janbotoobe. 

59. De ta jikku sanne sanne been heeferbe ndadii wiide kambe be 
ndonkantaake. 

60. Cegilaneebe diium ko mbaawdon e semmbe e kabboode pucci 
odon kulylnira e majji konnee en Alla e konnee en moodon e 
wobbe gaay mabbe be on anndaa cfumen de Alla na anndibe, de 
diium ko kokkoton e huunde dow laawol Alla na timminee faade 
e moodon de onon on toonataake. 

61. So ni be oonanoke beldal oona wonande diim, de wakkila dow 
Alla, wiide o kanko woni nanoowo anndudo. 


184 





Jl3s\nt 

Tummbitere 10 


8. Soorte Al-Anfaali 

62. De so 6e muuyi no 6e njanbe wiide keybowo ma wo Alla, kanko 
woni oon cemmbinirdo ma e ballal mum e muumuni en. 

63. De o renndini hakkunde 6erde ma66e, fay nde kokkudaa duum 
ko woni e leydi fuh a reentintaa hakkunde 6erde ma66e kaa 
wiide Alla reentinii hakkunde ma66e, wiide o wo jaaliicfo 
geenudo. 

64. Hey aan annabaajo heyiima Alla e 6een jokku6ema jeyaa6e e 
goondin6e. 

65. Hey aan annabaajo hirjin goondin6e dow jihaadi, soni na laatoo 
e moodon noogay munu6e 6e njaaloo teemede dido de so 
tawaama e moodon teemedere 6e njaaloto ujunere jeyaa6e e 
6een heefer6e sa be wiide kam6e 6e yim6e 6e pahmataa. 

66. Joonin Alla newnanii on de o anndi e moodon lo’ore, so ni na 
laato e moodon teemedere munudo 6e njaaloo temede dido, de 
soni na laato e mon ujunere 6e njaaloo ujunaaje dido e durjay 
Alla de Alla na wondi e munu6e. 

67. Laatanaaki annabiijo no laatanoo o dahaa6e faa o hebbina e 
leydi, odon muuya jawdi adunaaru de Alla na muuya nalaande 
sakitotoonde, de Alla wo jaaliicfo peenucfo. 

68. Sinno wanaano ko winndaa yiiwde to Alla ardino naa meemuno 
on sanne e duum ko nangucfon jukkungo mango. 

69. De naamee duum ko ke6cfon nder wolde dagiidum belcfum, de 
kulee Alla wiide Alla wo jaafotoodo kinnotoocfo. 


185 


8. Soorte Al-Anfaali Tummbitere 10 

70. Hey aan annabiijo wi'u : wonande 6een won6e ejuude moocfon 
jeyaa6e e dahaa6e soni Alla na anndi nder 6erde mon moyyere 
o hokka on moyyere diium ko narjnga e mon de o yaafoo 
wonande on, de Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

71. Soni 6e muuyi janbaadema hakiika 6e njanboke Alla ko ardii de 
hu6indani e ma66e de Alla wo annducfo geenudo. 

72. Wiide 6een goondin6e de peri de ngadiri jihaadi e jawle mu66en 
e ko’e mu66en dow laawol Alla e 6een moo6u6e de mballi 6ee 
yoga mu66en wo wallii6e yoga, 6een goondin6e de peraay, 
laatanaaki on e yillitagol ma66e fay huunde faa 6e pera, de soni 
6e mballinoke on e diina wonii dow moocfon mballa so wanaa 
dow yim6e 6e hakkunde mon e mu66en wo hoolaare, de Alla e 
diium ko ngolloton wo ji’oowo. 

73. De 6een heefordin6e yoga mu66en wo wallii6e yoga, soni on 
ngollaaydum laatoo fitina nder leydi e bonanda mawdo. 

74. De 6een goondin6e de peri de ngadi jihaadi dow laawol Alla e 
6een moo6u6e de mballi 6ee kam6en woni goondin6e e goonga, 
na woodanibe yaafaamuye e arsuke teddudo. 

75. De 6een goondin6e caggal de peri de ngadi jihaadi wondude e 
moocfon 6ee na njeyaa e moocfon, e jom en endam yoga mub6en 
6uri haandude e yoga nder dewtere Alla, wiide Alla e kala 
huunde wo annducfo. 


9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 



Madiinankewol aayeejem wo 129 

1. wodcfitagol yliwde e Alla e nulaacfo muucfum feede e 6een 6e 
ahdondirdon yiiwde e sirkotoo6e. 

2. njehee e leydi lebbi nay de anndee wiide onon on wanaa 
ronkinoo6e Alla de wiide Alla wo kersinoowo heefer6e. 

3. e anndingol yiiwde e Alla e nelaacfo mum faade e yim6e nannde 
hijoore mawnde wiide Alla e nulaacfo mum wo wocfditii6e 
yiiwde e sirkotoo6e soni on tuubi cfuum 6uri moyyiide wonande 
on de so ni on tottitoke anndee wiide onon on wanaa ronkinoo6e 
Alla, seynir 6een heefer6e e jukkungo naawngo. 

4. So wanaa 6een 6e podondircfon yuwde e sirkotoo6e rewtii 6e 
6uytanaay on huunde e ahdi oon de 6e mballaay gooto fuh dow 
mon de timmine faade e ma66e ahdi ma66e feede e mudda 
ma66e, wiide Alla na yidi huloobe. 

5. De so lebbi kormorteedi paltoke mbaree sirkotoo6e kala do 
tawdon 6e de naqngeebe paddee6e njoodee wonande 6e kala 
huggorde So6e tuubii de be niibini juulde de be kokki jakka 
njoppee laawol mabbe, wiide Alla wo jaafotoodo kinnotoocfo. 

6. So ni gooto e sirkotoobe dabbii kocfdal ma hodnudum faa o nana 
haala Alla rewtii yottin o nokku hoolorde makko, diim wadii 
sabo wiide Be wo Be yimbe be anndaa. 


187 



9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


7. Noy laatortoo wonande sirkotoo6e ahdi nokku Alla e nokku 
nulaado muudum so wanaa 6een be ahdondirdon nokku misiide 
hormorde so ni 6e poccanoke on poccee wonande 6e wiide Alla 
na yidi huloo6e. 

8. Noy so be njaaloke dow mon be ndeenataa e moodon jeydal 
wanaa ahdi, ibe njarrina on e kunndude mabbe de berdse mabbe 
caloo de ko buri heewde e mabbe wo yaltube dewal. 

9. "Be coodii e aayeeje Alla coggu pamaru de be paddii laawol 
makko, wiide kambe bonii duum ko be laatino ibe ngolla. 

10. Be ndeenantaa e goondindo endam wanaa ahdi, de 6ee kamben 
woni toonotoo6e. 

11. So ni 6e tuubi de 6e nii6ini juulde de 6e kokki jakka wo 6e 
sakiraa6e moodon nder diina miden mbilta aayeeje wonande 
yim6e 6e na annda. 

12. De so 6e piirtii ahdi ma66e caggal fodondirgol ma6he de 6e 
njuwi diina moodon ka6ee e hooree6e keefeeru sabo wiide 
kam6e kunayeeje ngalanaa6e yahma ma66e he kaditoo. 

13. Yalla on kahataa yimhe fiirtuhe ahdi muhhen de kimmiri wurtinde 
nulaado de kam6e puddiri on wolde cilol aranol yalla on 
kulan6e, de Alla 6uri haande no hulee so on laatoke goondinhe. 


188 

9. Soorte Attawbatu Tummbitere 10 

14. Ka6ee e ma66e Alla na jukkoroo6e e juucfe moocfon de hersina6e 
de faaboo on dow ma66e de sellina 6erde yim6e goondin6e. 

15. De yahna tikkere 6erde ma66e, de Alla na ja6a tuubumuye dow 
oon mo muuyi alia wo anndudo qeenudo. 

16. Naa on njikku no njoppedon de Alla anndaay 6een wadu6e 
jihaadi e moocfon de njogitaaki gaay Alla wanaa nelaado mum 
wanaa goondin6e naatirde, de Alla wo kumpitiido duum ko 
ngolloton. 

17. Sirkotoo6e laataaki no 6e mbuuma misiidaaji Alla de 6e seedii6e 
dow ko’e ma66e e keefeeru, 6ee bonii golleeji mu66en e nder 
yiite 6e duumotoo6e. 

18. Haalande ma na wuuma misiideeji Alla oon goondindo Alla e 
nalaande sakitotoonde de nii6ini juulde de hokki jakka de 
hulaay so wanaa Alla, yahma 6ee no laatoo na njeyaa e 
handitotoo6e. 

19. Yalla on ngadii yamude hijj inke e wuumude misi ide hormorteende 
yeru oon goondindo Alla e nalaande sakitotoonde de wadi 
jihaadi dow laawol Alla 6e potataa nokku Alla de Alla 
handataako yim6e toonotoo6e. 

20. Been goondlnbe de peri de ngadi jihaadi dow laawol Alla e jawle 
mu66en e ko’e mu66en 6uri mawnude darja nokku Alla, de 6ee 
kam6en woni faydotoo6e. 9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


21. Joomiibe na seynirabe e hinney yiiwde e mum e yarramuye e 
aljennaaji na woodanibe nder majji neemaaji duumiidi. 

22. "Be duumotoobe nder majji faa abada wiide Alla wonii do mum 
mbarjaari mawndi. 

23. Hey onon goondinbe wate njogitee baabiraa6e moodon e sakiraa6e 
moodon walliibe so ni 6e njidii keefeeru dow goondinal, de oon 
jillitiidobe e moodon kam6en ngoni tooniibe. 

24. Wi’u : so baabiraa6e moodon laatoke e 6i66e moodon e sakiraa6e 
moodon e deekiraa6e moodon e suudu baabaa6e moodon e 
jawle de paggitidon dum e jaagu ngu kuloton bonugol muudiim 
e cuudi njarridon dumen 6uri yideede feede e moodon gilla e 
Alla e nelaado mum e wadiide jihaadi dow laawol Alla kedtee 
faa laamdo wadda fii muudiim, de Alla handataako yim6e 
yaltu6e e dowtaare. 

25. Hakiika Alla faaboke on nokkuuje keewde e nannde hunayni 
wakkati hoomti on keewal moodon de nafaay on fay huunde de 
leydi 6illanii on ko ndi yaaji rewtii tottitidon on bawdiniibe. 

26. Rewtii Alla jippini deyycre muudiim dow nelaado muudiim, e 
dow goondin6e de o jippini konuuji di on nji’ataadiimen de o 
jukkii 6een heefordin6e dum wo mbarjaari heefer6e. 


190 

9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


27. Rewtii Alla ja6a tuubugol caggal ko haala dum dow oon mo o 
muuyi de Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

28. Hey onon goondinbe haalande on sirkotoo6e wo sobube wate 6e 
6atto misiide hormorteende caggal hitaande mabbe ndee, de so 
ni on kulii talkaaku warma no Alla waldina on e bural muudum 
so o muuyii, wiide Alla wo anndudo rjeenudo. 

29. Kabee been 6e ngoondintaa Alla wanaa nalaande sakitotoonde 
de karmintaa duum ko Alla harmini de nelaado mum harmini, 
de 6e ndiinataako diina goonga jeyaa6e e 6een hokkaabe 
dewrtere faa 6e kokka murgu (lampu) e jiujngo de kam6e 6e 
famdu6e. 

30. De Alyahuudu en mbi’i: Ujayru wo 6ii Alla de Annasaara en du 
mbi’i mema sella wo 6ii Alla, ko haala dum wo konngol ma66e 
e kunndude ma66e, i6e nannda konngol 6een heeferbe ko ardii, 
Alla hudii6e, noy 6e pirritirtee e rewde ko wanaa Alla. 

31. Be njogitoke moodibaa6e ma66e e maw6e ma66e wojoomiraa6e 
gaay Alla e mema sella 6ii mariyam de be njamiraaka so wanaa 
faa be ndewa deweteedo gooto, deweteedo laataaki so wanaa 
kanko, cenay woodanii o e duum ko be cirkotoo. 


191 

9. Soorte Attawbatu Tummbitere 10 

32. I6e muuya no 6e nifira annoora Alla e kunndude ma66e de Alla 
na saloo so wanaa timmina annoora muudiim fay so heefer6e 
mbani. 

33. Kanko woni oon neldudo nelaado muudum e kanday e diina 
goonga faa o batjginacfum dow diina kala muudum fay so 
sirkotoo6e mbani. 

34. Hey onon goondinbe wiide ko heewi e moodibaa6e yahuudu en 
e moodibaa6e nasaara en na naama jawle yim6e e mehre de 
paddoo laawol Alla de 6een 6e na mbeemna kaqqe e cardi de 
nafqataandi e laawol Alla seynir6e e jukkungo naanwngo. 

35. Nannde na wulee dow mayri yiite jahannama de sumee e mayri 
geese ma66e e tatteeji ma66e e cagge ma66e de wi’ee dum woni 
ko mbeemnunodon wonande ko’e mon meedee diium ko 
laatinodon odon mbeemna. 

36. Wiide limoore lebbi nokku Alla wo sappo e did! lewru nder 
dewtere Alla nannde o tagi kammuuji e leydi, wonii e majji 
(lebbi diin) nay hormanteeji, ko haala dum woni diina pocciika, 
wate toonee nder majji ko’e moocfon, de ka6ee sirkotoo6e be 
fuh hono no be kabirta e moocfon on fuh nih, de anndee wiide 
Alla na wondi e huloobe. 




192 




jjP I a 

ASl 





3 4 A il jlS 3 jisJ* 4 


9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


37. Haalandema nee6tinde wo 6eydaari e keefeeru imo lallinira dum 
6een heefordln6e i6e ndattina dum hitaande i6e karmina dum 
hitaande faa 6e mballondira limoore duum ko Alla harmini de 
6e ndattina duum ko Alla harmini, yammbinaama wonande 6e 
bondiim golleeji ma66e de Alla handatgaako yim6e heefer6e. 

38. Hey onon goondin6e ko dani on de so on mbi’aama njaltee wolde 
ngam laawol Alla teddinodon faade e leydi, yalla on njarri 
nguumdam adunaaru gilla e laakara ndakmitaare ngujumdam 
adunaaru laataaki so wanaa seeda. 

39. So ni on njaltaayAllajukkoto onjukkungo naawngo de o wattitaa 
yim6e ko wanaa onon de on torrataa o huunde Alla e dow kala 
huunde wo baawdo. 

40. So ni on mballaay o hakiika Alla wallii o wakkati yaltini o 6een 
heefordin6e o didabo dido wakkati kam6e dido 6e woni nder 
lowol wakkati o wi’ani waaye makko wate suna wiide Alla na 
wondi e meeden de Alla jippini deyyere muudiim dow makko 
de semmbiniri o konuuli di on nji’ataa diimen de o wadi konngol 
6een heeferbe kanum woni leyyiangol de konngol Alla kanum 
woni toowngol, de Alla wo jaaliido qeenudb. 

193 9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


41. Njehee jihaadi on hoyfu6e on teddu6e ngadiree jihaadi jawle 
moodon e ko’e moodon nder laawol Alla, dum moodon 6uri 
moyyande on so on laatoke odon anndi. 

42. Sinno dum laatokeno wo kaake 6adiide naa jahaangal bodcfungal 
na 6e tokkeno kaa woddii dow ma66e tampere, wanna no 6e 
kunoo Alla sinno men mbaawiino na men njaltuno wondude e 
moodon i6e kalka ko’e ma66e de Alla na anndi wiide kam6e 
wallaahi wo 6e fenoo6e. 

43. Alla yaafokema sabe diium ko nduqanidaa6e faa baqgane 6een 
gooncfu6e wonande ma de anndaa fenoo6e. 

44. Da66ataa duqayma 6een 6e na ngoondina Alla e nalaande 
sakitorde no ngada jihaadi e jawle mu66en e ko’e mu66en de 
Alla wo anndudo huloo6e. 

45. Haalandema na da66a duqayma 6een 6e ngoondintaa Alla e 
nalaande sakitorde de sikkitii 6erde mu66en de kam6e 6e ngonii 
nder sikke i6e ngarti-ngartina. 

46. Sinno 6e muuyiino yaltude na 6e cegilanodum segilagol kaa Alla 
wanii ummagol ma66e ni waamni6e wi’aa njoodee wondude e 
joodii6e. 

47. So ni 6e njaltiino e moodon be beydataa on so wanaa kulol naa 
6e ngadtuno hakkunde moodon kulol i6e da66ana on fitina de 
wonii e moodon nanoo6e wonande6e de Alla wo anndudo 
tooniibe. 


194 




9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


48. Hakiika 6e da66ii fitina ko ardii de 6e mbaylitaniima fiinaanuuji 
faa goonga wari de fii Alla 6aqgi kam6e 6e wan6e. 

49. De wonii e ma66e mo na wi’a durjanam mi joodoo ta mi yaha 
jihaadi fate fitinam, na’am e nder fitina 6e caamii, de wiide 
jahannama wo fiiltitiinge wonande heefer6e. 

50. De so na he6e moyyere metta6e de so na he6e masiiba 6e mbi’a 
hakiika en ke6ii fii meeden ko ardii de 6e tottitoo kam6e 6e 
weltii6e. 

51. Wi’u : he6ataa min so wanaa diiurn ko Alla winndani men kanko 
woni ballo amin de dow Alla yo wakkilo goondin6e. 

52. Wi”u yalla odon kedtoo e amin so wanaa gootel e moyye did! de 
minen miden kedtoo e moodon no Alla he6na on e jukkungo 
yiiwde e nokku muudum naa e juucfe amin, kedtee wiide minen 
wondude e moodon wo men hedtii6e. 

53. Wi’u: nafkee dowtaade naa dooldeede ja6ataake e moodon, 
wiide onon on laatoke yim6e yaltu6e e doftaare. 

54. Hacfataa6e no ja6ee e ma66e nafakaaji ma66e so wanaa wiide 
kam6e 6e keefordi Alla e nelaado muudum 6e ngarantaa juulde 
so wanaa kam6e 6e waamu6e 6e nafkataa so wanaa kam6e 6e 
waiiu6e. 


195 




9. Soorte Attawbatu Tummbitere 10 

55. Fate haawe jawle ma66e wanaadu bibbe mabbe, wiide Alla na 
muuya no jukkoroo6e e mayri nder nguumdam aduna de yaltina 
yonkiiji mabbe de kam6e 6e heefer6e. 

56. De i6e kunoroo Alla wiide kam6e ibe njeyaa e moodon de be 
laataaki i6e njeyaa e moodon kaa wiide kambe wo be yimbe be 
na kula. 

57. So ni i6e ke6anno suudorde naa lowi naa naatirde na be tottito 
feede e muudum i6e moomoo. 

58. De wonii e ma66e oon mo na aybinire e sadakaaji de so be 
kokkaama di 6e njarroo de soni be kokkaaka e majji jakka 
kam6e i6e tikka. 

59. Sinno wiide kam6e 6e’ njarroke diiurn ko Alla hokki6e e nelaado 
muudum de 6e mbi’i: Alla heyiimen warma no Alla hokkamen 
e 6ural muudum e nelaado muudum de wiide minen feede e 
Alla men reerdii6e. 

60. Wiide sadakaaji na woodani waasu6e e miskiinee6e e golloo6e 
dow mum e woowtintee6e berde mubben e daade e reweteebe 
namaande e laawol Alla (jihaadi) e bii laawol, farilla ytiwde to 
Alla, de Alla wo annducfo rjeenucfo. 

61. De wonii e mabbe been be na torra annabiijo de na mbi’a kanko 
o noftiru, wi’u : wo o nofuru moyyere wonande on imo goondina 
Alla de imo goondina wonande goondinbe e hinney wonande 
been goondinbe e moodon, de been be na torra nelaado Alla na 
woodanibe jukkungo naawngo. 


196 




9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


62. I6e kunoroo Alla wonande on faa 6e njarrina on deAlla e nelaacfo 
muudum 6uri haande no 6e njarrinadum so 6e laatoke 6e 
goondin6e. 

63. Yalla 6e anndaa wiide no fii woni oon mo lunndii Alla e nelaacfo 
muudum wiide na woodani o yiite jahannama o duumotoocfo 
nder magge, diim woni hersa mawka. 

64. Na reentoo naafiki en no jippinee dow ma66e soorte na habra6e 
e cfuum ko woni e 6erde ma66e, wi’u : njalnoree wiide Alla wo 
jaltinoowo cfuum ko ndeenntotodon. 

65. De wallaahi so ni a yamii6e na Be mbi’u sanne wiide men laatoke 
miden njumpa de miden pija, wi’u : yalla Alla e aayeeje 
muudum e nelaacfo muudum laaticfon ocfon njalnoroo nah. 

66. Fate njeldinee hakiika on keefordi caggal gooncfingol moocfon, 
so miden njaafoo fedde e moocfon men njukkoo fedde sabo 
wiide kam6e 6e laatoke junbu6e. 

67. Naafiki en wor6e e naafiki en rew6e yoga mu66en na jeyaa e 
yoga, na njamondira pankari de Be kada moyyere de Be tama 
juude ma66e 6e njeggitii Alla de Alla yeggitiBe, wiide naafiki 
en kamBen woni yaltuBe e cfowtaare. 

68. Alla fodanoke naafiki en wor6e e naafiki en rewBe e heefer6e 
yiite jahannama 6e duumotoo6e nder magge kange nge heyii6e, 
de Alla hudii6e de na woodaniBe jukkungo duumiingo. 


197 9. Soorte Attawbatu Tummbitere 10 

69. I6e nga’i hono Been won6e yeeso moocfon 6e laatoke na 6uri 
sattude e moodon semmbe de 6e 6uri heewde jawdi e 6i66e 6e 
ndakmitoke e gedal ma66e ni dakmitidbn e gedal mon hono no 
dakmitorii 6een won6e yeeso mon e gedal mu66en de 
njumpidon hono ndeen huunde nde 6e njumpi 6ee golleeji 
ma66e caami nder adunaaru e to laakara, de 6ee kam6en woni 
mursu6e. 

70. Yalla waranaay6e kabaaru 6een won6e yeeso ma66e yim6e 
Nuuhu e Aadi e yim6e Samuuda e yim6e Ibraahiima e yim6e 
Madyana e gure kippaade, waranii 6e nuulaa6e ma66e e hujjaaji 
Baijgud'i Alla laataaki faa toonoo6e kaa 6e laatoke ko’e ma66e 
6e toonotoo. 

71. E goondin6e wor6e e goondin6e rew6e, yoga mu66en wo 
yillitotoo6e wonande yoga, i6e njamira moj/j/ere de 6e kada 
fankarde de 6e nii6ina juulde de 6e kokka jakka de 6e dofitanoo 
Alla e nelaado muudum, 6ee wanna no Alla hinnoo dumen 
wiide Alla wo jaaliido ijecnucfo. 

72. Alla fodanoke goondin6e wor6e e goondin6e rew6e aljennaaji 
dina dogga nder mub6en calludi (njuumndi e kosam e ndiyam e 
doro) 6e duumotoo6e nder majji e joodorde laa6ude nder 
aljennaaji joodnde, e yarramuye ytiwde to Alla 6uri mawnude, 
ko haala diim woni fay da mawdo. 



jj-HjrJ' \ tpi-1 




J(k 

p 

yk* 


M 

m 


Jjuft y- 
AM'- .- 


M 

n * 


i 


&‘V 

l(F f 


2 


m 

lie * ' 


® 



&: 


i-« 

tFl 




JL 4 II 0 J 65 1 v<4 


<u l , 

. *J19 


’i- ,/\ rff " .VrA c 4 :M 

m 

mA 

in 


$ 

% 


say 



si, 





.<j 



i 



|<Wj 


<7t 


jfN 

Cv 

M 

fisTel 




9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


73. Hey annabiijo habu e heefer6e e naafiki en tekkin dow ma66e, 
de joodorde ma66e wo jahannama, de bonii warttinirde. 

74. I6e kunoroo Alla 6e mbi’aay de hakiika 6e mbi’i : konngol 
keefeeru de 6e keefordi caggal alsilaamaaku ma66e de 6e 
kimmiri e duum ko 6e ke6aay, walaa ko 6e mbaniri 6een so 
wanaa Alla waldlnii6e e nelaado muum e 6ural muudiim, so ni 
i6e tuuba laato moyj/ere wonande6e, so ni i6e tottitoo Alla 
jukka6e jukkungo nawngo nder adunaaru e laakara, de 
walanaa6e nder leydi jillitotoodo wanaadu paabo. 

75. De wonii e ma66e oon ahdondirdo e Alla so ni o hokkii men e 
6ural makko na men cakko sanne sanne de na men laato sanne 
miden njeyaa e tnoy'y'iibe. 

76. Nde o hokkunoo6e e 6ural makko 6e dawi e maggal rewtii 6e 
totiitii de kam6e 6e diiumiibe. 

77. O ya6tinani6e naafikaaku nder berde ma66e faa nannde 6e 
kawrata o sabo diium ko 6e luttini Alla duum ko 6e podanii dum 
e duum ko 6e laati i6e pewa. 

78. Yalla 6e anndaay no wiide Alla na anndi cuudiidum mabbe e 
gundo mabbe fuh de wiide Alla wo keewdo anndude ko wiimi. 

79. "Been be na aybina doftiibe jeyaabe e goondinbe e sadakaaji e 
been be kebataa so wanaa haddi baawde mubben de ibe 
njalnoroo e mabbe ni Alla jalnorii e mabbe na woodanibe 
jukkungo naawngo. 
9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


80. Dabbanbe yaafeede naa ta a dabbanbe yaafeede fay so ada 
dabbanabe yaafeede kile capande jecfdi Alla yaafataako 
wonandebe, ko haala cfum wadirii sabo wiide kam6e 6e njeddii 
Alla e nelaado muudum, de Alla handataako yim6e yaltu6e e 
dowtaare. 

81. Weltii lunndii6e jihaadi e joodagol mu66en lunndaade nelaado 
Alla de 6e mbani no 6e ngadira jihaadi jawle ma66e e ko’e 
ma66e nder laawol Alla de be mbi’i: wate ooree wolde nder 
nguleeki wi’u : yiite jahannama 6uri wulude so be laatoke ibe 
pahma. 

82. Yo be njalu seeda de be mbulla ko heewi wo mbarjaari e diium 
ko be laatijno ibe paggitoo. 

83. So Alla wartiriima faade e fedde e mabbe de be dabbi duqay 
maada wonande yaltude wi’u on njaltidataa e he’am abadaa on 
kabataa konne wondude e he’am wiide onon on njarroke joonde 
kilol aranol njoodee wondude e heddiibe. 

84. De ta juulu dow fay gooto e mabbe abada so maayi, wate dara 
dow qabru muucfum wiide kambe be njeddii Alla e nelaado 
muudum, de be maayi kambe be yaltube doftaare. 

85. Wate neene jawle mabbe e bibbe mabbe, haalande ma Alla na 
muuya no jukkoroobe e mayri ga adunaaru de yonkiiji mabbe 
yalta de kambe be heeferbe. 

86. So jippinaama soorte no ngooncfinee Alla de ngadee jihaadi 
wondude e nelaado mum dabba duijinde ma jom en bure e 
mabbe de be mbi’i accu men laatoo wondude e joodiibe. 


200 




5ll*l 



» u * 

i 




fe*. 

vW. 


s 


m 

Is 


t(c" 


m 

)/yi 


fiWJ 

Iljtf'i 

1 

|y *f_.J 

(tatz 

i |l * r i igi 



I 


J1 


gi 




! . r\l 
,’ ; |!Y 


«i) 

$.ji 


r$ 

MH 



Sgj 



JY 


C,J 

Hi 

W- 


Jl 




2$l 9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 10 


87. "Be njarroke no 6e laato wondude e lunndii6e de ommba dow 
6erde ma66e kam6e 6e pahmataa. 

88. Kaa wiide nelaado e 6een goondin6e wondude e mum 6e ngadirii 
jihaadi jawle ma66e e ko’e ma66e, 6ee na woodani dumen 
moj/yereeji, 6ee kam6en woni hisu6e. 

89. Alla rootanoke6e aljennaaji dina dogga nder mu66en calludi 6e 
duumotoo6e nder majji, cfum woni faydagol manngol. 

90. De arii e eggahodaa6e faa durjanee dum’en njoodoo waasa yahde 
jihaadi, de joodii 6een fewanBe Alla e nelaadoo muudum warma 
no he6a 6een heefer6e e ma66e jukkungo naawngo. 

91. Laatataako dow lo’u6e wanaa dow nawBe wanaa e dow 6een 6e 
ke6ataa duum ko nafqa junuuba wasde yahde jihaadi so 6e 
laa6anii reedu wonande Alla e nelaado mum, laawol naqngireede 
junuuba wala dow moyyin6e de Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

92. wanaa e dow 6een so ngaraniima faa yfe6taa dumen mbi’aa mi 
he6ata ko mido ye6ta on dow mum 6e tottitoo gite ma66e na 
mbannja gomdi sabu no wiide 6e ke6ataa duum ko i6e nafqa. 

93. Haalande ma laawol junuuba wonii dow Been da66oo6e 
duqaneede joodo de kam6e 6e waldu6e Be njarroke no Be laato 
wondude e lunndii6e Alla ommbii dow 6erde ma66e de kam6e 
6e anndaa. 


201 

«L S 

Cfe 

9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 11 


94. I6e njeldino faade e moocfon soni on ngarti faade e ma66e, wi’u: 
wate njeldinee sabu men ngooncfintaa on haqiiqa Alla haalanii 
men e kabaaruuji moocfon, de warma no Alla e nelaacfom nji’a 
golle moocfon rewtii ndutte don faade e annducfo ko wiimi e ko 
6angi de o habra on diium ko laatinocfon ocfon ngolla. 

95. Warma no 6e kunanoo on Alla soni on nduttoke feede e ma66e 
faa cfuumodbn e ma66e, diiume e ma66e wiide kam6e 6e so6u6e 
moo6orde ma66e wo jahannama mbarjaari duum ko 6e laatino 
I6e paggito. 

96. I6e kunanoo on faa njarrocfon e ma66e soni on njarroke6e wiide 
Alla yarrataako yiiwde e yim6e yaltu6e cfowtaare. 

97. Aara66e ladde 6uri sattude keefeeraaku e naafiqaaku de 6uri 
haanude ngam 6e anndaa keeri duum ko laamdo jippini dow 
nelaacfo muucfum de Alla wo annducfo qcenudb. 

98. Na jeyaa e aara66e Ladde oon mona jogito duum kona nafqa wo 
mursey de hedtoo e moocfon baqngotoodi, wonii dow ma66e 
baqngotoodi bondi Alla wo nanoowo annducfo. 

99. Na jeyaa e aara66e ladde oon mo na goondina Alla e nalaande 
sakitotoonde de jogitoo duum ko na nafqa wo dewe nokku Alla 
e du’aa’uuji nelaacfo na’am wiide duum wo dewal wonande6e 
warma no Alla naatina6e nder hinnay mum, wiide Alla wo 
jaafotoodo kinnotoocfo. 


202 

9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 11 


100. Ardii6e arandee6ejeyaa6e e feru6e e ansaari en e 6een tokku6e6e 
e moyyiiki Alla yarroke e ma66e 6e njarrii e mum de o resanii6e 
aljennaaji di na dogga nder mu66en calludl 6e duumotoo6e nder 
majji abadah, diim woni fayda mawcfo. 

101. E 6een won6e sera moodon jeyaa6e e aara66e ladde naafiki en, 
e yim6e Madiina 6e nduumoke dow naafikaaku a anndaa6e, de 
minen miden anndi6e warma no men njukkoo6e laabi didi rewtii 
6e nduttee feede e jukkungo manngo. 

102 . E wo66e qirru6e junuubaaji mu66en 6e njillii golle lobbe e godcfe 
bonde warma Alla ja6a tuubuye ma66e wiide Alla wo jaafotoodo 
kinnotoodo. 

103. Naqngu yiiwde e jawle ma66e sadaka mo na Ia66ina6e de 
Ia66iniraa6e e makko - sadaka - de du’ana6e wiide du’aaw 
maada wo dceyie wonande 6e, Alla wo nanoowo annducfo. 

104. Yalla 6e anndaa no wiide Alla kanum ja6ata tuubugol yiiwde e 
jiyaa6em de imo naqnga sadakaaji de wiide Alla kam woni 
ja6oowo tuubugol kinnotoodo. 

105. De wi’u: ngollee warma no Alla yi’a golle moodon e nelaado 
muudum e goondin6e, warma no nduttedon feede e annducfo ko 
wiimi e ko 6aqgi de habra on e diium ko laatinocfon ocfon 
ngolla. 

106 . De wo66e jikkoo6e wonande fii Alla immaa o jukka6e immaa o 
ja6a tuubuye ma66e, Alla wo annducfo qeenucfo. 


203 





/ 4 

jA,_J i 





4js\j ji 





j#4 
9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 11 


107 . E 6een jogitii6e Misiide torra e keefeeraaku e senndude hakkunde 
goondin6e e duppinorde wonande oon mo na ha6a Alla e 
nelaado muudum ko ardi na 6e kuno sanne men muuyaay so 
wanaa moyyere, Alla na seedo wiide kam6e 6e fenoo6e. 

108 . Wate dara e mayre abada, wallaahi misiide ersinsiniraande dow 
kulol Alla gilla e nalaande arandeere 6uri haande no ndarodaa e 
muudum, wonii e mayre wor6e 6e na njida no la66ino, de Alla 
na yidi la66inotoo6e. 

109. Yalla oon ersinsindo - damudo - mahdi muudum dow kulol 
yiiwde to Alla e yarramuye 6uri moyyiide naa oon ersinsindo 
mahdi mum e sera ngayka ooniika de ka bo66odii e mum nder 
yiite jahannama, Alla handataako yim6e toonotoo6e. 

no. Herataa mahdi ma66e ndiin ndi 6e mahi wo sikke nder 6erde 
ma66e faa ta/a 6erde ma66e, Alla wo anndudo rjeenudo. 

in. Wiide Alla sottitirii goondin6e ko’e mu66en e jawle mu66en 
wiide na woodani6e Aljenna i6e ka6a nder laawol Alla i6e 
mbara ni 6e mbaree, wo fodoore dow makko ngoonga nder 
tawreeta e linjiila e qur’aana, de moy buri timminde ahdi 
muudum gilla e Alla mbeltoree e coggu moodon nguun ngu 
cottondirdon e muudum, de diim woni fayda mawdo. 


204 9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 11 


112 . Tuuboobe rew6e Alla yettoo6e suumotoo6e rukiybo6e sujidoo6e 
yamiroobe tnoyyere hacfoo6e fankarde e reenoo6e wonande 
keeri Alla de seynu goondinbe. 

113. Laatantaako wonande annabiijo e 6een goondin6e no dabba 
yaafaamuye wonande sirkotoo6e fay so 6e laati jomen 6ade 
dararabe caggal d'uum ko Barjganibe wiide kambe be yimbe yiite. 

114. De laataaki dabbugol yaafamuye Ibraahiima wonande bammum 
so wanaa fodoore nde o fodanii cfum de nde baggannoo o no 
wiide kanko o konnee wonande Alla o wodditii e makko wiide 
Ibraahiima wo keewcfo uumugol munudo. 

ns. De Alla laataaki faa lallina yimbe caggal d'uum ko o handiibe faa 
o bagginanabe d'uum ko be kulata, wiide Alla wo anndudo e 
kala huunde. 

116 . Wiide Alla na woodani cfum laamu kammuuji e leydi imo 
wuurtina imo maayna, de laatanaaki on gaay Alla jillitotoocfo 
wanaa paabotood'o. 

117. Haqiiqa Alla jabii tuubuubuye dow annabiijo e ferube e ansaari 
en been tokkube o wakkati sadeende caggal ko nesi faa oonoo 
berde fedde e mabbe rewtii Alla jabi tuubuye dow mabbe, wiide 
kanko e mabbe o jurmotoodo kinnotoodo. 





4 

J1 


&s&Xgi 





®s3ss& 


iWaA "v-** 



ot 


J y.0fe L jjdje 





r \ 


L__ 

u 





9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 11 


118 . E dow tato been lundii6e faa so leydi 6illii dow ma66e duum ko 
yaaji de ko’e ma66e 6illii dow mabbe de 6e njikki no tuugorde 
laataaki ydwde e Alla so wanaa feede e makko rewtii o ja6i 
tuubuye dow ma66e faa 6e tuuba, wiide Alla kanum woni 
ja6oowo tuubuye kinnotoodo. 

119. Hey onon goondinbe kulee Alla de laatee wondude e goondube. 

no. Laataaki wonande yim6e madiina e 6een won6e bannge mu66en 

jeyaa6e e baadiyankoo6e no be lutta yiiwde e nulaado Alla ta 6e 
njida ko’e ma66e faa 6ura Nulaado, duum dey sabo kam6e 
domka he6ataa6e wanaa tampiri wanaa heege nder laawol Alla 
6e njaa6ataa yaa6irde nde na tikkina heefer6e 6e ke6ataa yfiwde 
e gano he6ugol so wanaa winndanee6e e majjum golle lobbe, 
no wiide Alla yeebataako njo6di moyyinoo6e. 

1 2 1. De 6e nafqataa nafqugol pamarol wanaa maqngol 6e ta/ataa 
gooruwol so wanaa winndanee6e faa he6a Alla barjoo6e ko 6uri 
woodude e ko 6e laati I6e ngolla. 

122 . De Muumuni en laataaki no 6e oora be fuh faade e jihaadi, ko 
hadi no oora /uwde kala fedde e mabbe tayre faa heba be 
pahminoo diina faa be njeertina yimbe mabbe so be ngartii 
faade e mabbe yahma be njeertoo. 


206 
9. Soorte Attawbatu 


Tummbitere 11 


123. Hey onon goondin6e ka6ee e 6een hettu6e e moocfon jeyaa6e e 
heefer6e wo 6e taw nder mon tekkeefi, anndee wiide Alla na 
wondi e huloo6e dum. 

124. De so tawii soorte jippinaama na woni e ma66e oon mo na wi’a: 
moy e moodon o 6eydani liimaanaaku amma 6een goondin6e o 
beydanii dumen liimaanaaku de kam6e I6e ceyo. 

125. De amma 6een 6e naw woni nder 6erde mu66en soorte oon 
6eydanii6e so6ugol faade e so6ugol ma66e de 6e maayi wo 6e 
heefer6e. 

126. Yalla 6e nji’ataa no wiide kam6e i6e pitinee e nder kala hitaande 
laawol naa laabi didi rewtii 6e tuubataa 6e laataaki du I6e 
miccitoo. 

127. De so tawi soorte jippinaama yoga ma66e yeewa faade yoga, 
yalla gooto fuh na yi’a on nah ? rewtii 6e pirritoo, Alla firritii 
6erde ma66e sabo wiide kam6e 6e yim6e 6e pahmataa. 

128. Haqiiqa Nulaado waranii on jeyaado e ko’e moodon na satti e 
dow makko diium ko na say'y'ina on o deerdudo dow moocfon 
newnoowo kinnotoodo e muumuni en. 

129. Soni 6e tottitoke wi’u: Alla heyii kam deweteecfo walaa so wanaa 
kanko, dow makko mbakkiliimi, de kam woni jom danki alarsi 
makki. 



207 





„__j 



c- c. 




T'f 

\juejyZ\Z 


j'a-J'O'ACJ 





10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


En purfdirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Alif, laam, ra, Alla woni anndudo maanaa dee karfeeje, dum wo 
aayeeje dewtere geenunde. 

2. Yalla laatanto wonande yim6e kaaweefi no men mbahyini faade 
e gorko jeyaado e ma66e no jeertin yim6e de seynu 6een 
goondin6e wiide na woodani durnen ardiicfum ngoonga nokku 
joomii6e heefer6e mbi’i wiide oo wallaahi wo kortotoocfo 
6angudo. 

3. Wiide joomii on wo Alla oon tagudo kammuuji e leydi nder balde 
jeegom rewtii o foti e dow A1 arsi imo dawra fii curoowo fuu 
walaa (tefoowo) so wanaa caggal muuyde makko oon moocfon 
woni Alla joomii on ndewee o yalla on mbaajitataako nah? 

4. Feede e makko woni wartirde moodon on fuh fodoore Alla e 
goonga wiide kanko imo fudda tagu rewtii o wartira dum ngam 
faa o yo6a 6een goondin6e de ngolli lobbi e jaadilal, de 6een 
heefer6e na woodani durnen njaram njeyaadam e nguldam e 
jukkungo naawngo sabo duum ko 6e laatino ibe njedda. 

5. Kanko woni oon gadiidb naange wo raneewe e lewru annoora de 
hoddori dum jipporde faa anndon limoore duu6i e hiisa 
(wakkatiiji) Alla tagiraay dum so wanaa ngoonga, imo sennda 
aayeeje wonande 6en 6ena annda geenan Alla. 

6. Wiide luttundirde jemma e nalooma e duum ko Alla tagi nder 
kammuuji e leydi wallaahi wo aayeeje wonande yim6e 6e na 
kula Alla. 


208 
yy, yr* 





S4ji\ Si 
*&.v 




pYj\p 

10. Soorte Yuunusa Tummbitere 11 

7. Wiide 6een 6e njikkataa kawral amin de njarrii nguumdam aduna 
de ndeyyinii e muudum e 6een be kam6en e aayeeje amin wo 
solindii6e. 

8. 6eema moo6orde mumen wo yiite sabo duum ko 6e laati i6e 
paggitoo. 

9. Wiide 6een goondin6e de ngolli lobbi joomii6e na handoo6e e 
liimaanaaku ma66e, na dogga nder galleeji ma66e calludi (kosam 
ndiyam njuumndi e doro) 6e ngonii nder aljennaaji ne’ema. 

10. Noddaandu ma66e nder aljenna cenay woodaniima yaa Alla 
jowtaango ma66e nder aljenna wo salminaango, de cakkitte 
noddaandu ma66e no yettoore woodanii Alla biiroowo 
tageefooji. 

11. So tawii Alla na yaawnanannoo wonande yim6e torra yaawnugol 
mu66en e mo/ydre naa hiiteno faade e ma66e ajal ma66e de 
men acca 6een 6e njikkataa kawral amin nder bewre mu66en na 
ngarti - ngartina. 

12. De so memii nedcfanke torra noddamen wonande tatte makko 
walla o joodiido maa o dariido, de nde men kuncitinnoo e 
makko torra makko o wittii a wiima o noddaay men faade e 
torra memudb o, hono nih ni yammbinana wonande fantinoo6e 
duum ko 6e laatino i6e ngolla. 

13. De wallaahi haqiiqa men kalkii baale jeyaade e yeeso moodon 
nde toonino de wardanibe nelaa6e mabbe hujjaaji bangudi de be 
laataakino faa be ngoondina, hono nih ni men njobirta yimbe 
junbube. 

14. Rewtii men ngadi on loomtube e leydi caggal mabbe faa men 
ybewa noy ngollirton. 


209 



10. Soorte Yuunusa Tummbitere 11 

15. De so na janngee dow ma66e aayeeje amin 6ai)gude, wi’a 6een 
6e njikkataa kawraangal amin waddu qur’aana mo wanaa oo 
walla wattitin o, wi'u laatantaako kam no mi wattita o jiha hoore 
am, mi tokkataa so wanaa diium ko wahyintee feede e he’am, 
wiide miin mido hula so mi luttii joomam jukkungo nalaande 
mawnde. 

16. Wi’u so ni Alla muuyiino mi janngataande dow moodon mi 
anndintaa on nde, haqiiqa mi joodoke nder mon nguumdam 
yeeso mayre, yalla on ka/yiltaa ? 

17. De walaa fuu 6urdo toonaade gilla e oon tayiidb dow Alla 
fenaande naa fenni aayeeje makko, wiide no fii woni bon6e 
kisataa. 

18. De I6e ndewa gaay Alla diium ko torrataa6e nafataa6e de 6e 
mbi’a 6ee wo suroo6e amin nokku Alla, wi’u yalla on kaalanan 
Alla e huunde ko anndaa nder kammuuji wanaadu nder leydi, 
senay woodanii o o toowi /uwde diium ko 6e cirkotoo. 

19. Yim6e laataakino so wanaa tomottaare wootere de 6e luhri, de so 
wanaano konngol artiingol /uwde e jooma naa hiiteno hakkunde 
ma66e e diium ko I6e luhra nder muudum. 

20. De I6e mbi’a ko had! no aaya jippinee dow makko /iwde e 
joomiiko, wi’u haalandema ko wiimii Alla woodani keditee no 
wiide miin mido wondi e moodon mido jeyaa e heditii6e. 



210 10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


21. So tawii men meedlnii yim6e hinnay caggal torraaji meemdibe 
jaka marso na woodani6e nder aayeeje amin, wi’u Alla 6uri 
yaawde marso, no wiide Nulaabe amin na mbinnda duum ko be 
marsata. 

22. Kanko woni oon mo na yahra on dow njoomdi e maayo, faa so 
tawii on laatoke nder lahna de di ndogidi e mabbe henndu welndu 
de 6e ceyorii ndu, henndu wippitooru waranibe de bempeyVe 
ngarani6e yuwde e kala nokku de 6e njikki wiide kam6e 6e 
piiltitaama, 6e nodda Alla wo 6e Ia66in6e diina wonande dum 
wallaahi so ni a hisinii men yuwde e dum wallaahi na men laato 
sanne sanne midon njeyaa e yettoo6e. 

23. Nde o hisinnoo6ejaka kam6e i6e mbewa e leydi ngafeeti goonga, 
hey onon yim6e anndee bewre mon wo dow yonkiiji moodon 
ndammitaari nguumdam adunaaru, rewtii wo faade e amin 
wartirde moodon de men kabra on e duum ko laatino don odon 
ngolla. 

24. Haalande ma yeru nguumdam adunaaru wa’aayna hono ndiyam 
dam men njippinidum y/uwde e kammu de jillondiri batte majjam 
fudngooji leydi yiiwde e duum ko yimbe na naama e neemordi 
faa so leydi nanngii yammbaamuye muudiim de yammbi de 
yim6e mayri njikki no wiide kam6e wo 6e waaw6e e dow 
majjum, yamiroore amin waranibe jemma naa nalooma de men 
ngadidum wo dum kettaadiim hono dum walaano doon keenga, 
hono nih men mbiltirta aayeeje wonande yimbe miijotoobe. 

25. De Alla na nodda faade e suudu kisey de o handoo oon mo o 
muuyi faade e laawol pocciingol. 


211 10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


26. Aljenna na woodani been moyyinbe e 6eydaari, maawataako 
geese mabbe puru (colla) wanaa du koyeendam, 6ee woni yim6e 
aljenna kam6e be duumotoo6e nder makko. 

27. De been faggitii6e golleeji bond! wo mbarjaari mbonndi hono 
majji koyeendam na maawoo6e walanaa6e du yiiwde e Alla 
deenoowo, a wiima geese ma66e wo cudda taj/e yhwde e jemma 
nibbude, bee woni yimbe yiite, kambe be duumotoobe nder 
magge. 

28. De nannde nde miden moo babe be fuh rewtii men mbi’ana been 
sirkiibe nokku moodon onon e Allaabe moocfon, de men cenndi 
hakkunde mabbe, de hawtiibe mabbe mbii on laataaki wo minen 
ndewannodon. 

29. De heyii Alla seede hakkunde amin e hakkunde moocfon men 
laatoke e dewal moodon wallaahi men solindiibe. 

30. Toon kala yonki banginta cfuum ko yawtini e golleeji de be 
nduttee faade e Alla joomiibe ngoonga de lalli e mabbe duum 
ko be laatino ibe pefindoo. 

31. Wi’u moy arsinkinta on yhwde e kammu e leydi homo mari 
nande e jiide de moy yaltinta ko wuuri yhwde e ko maayi de 
yaltina ko maayi yiiwde e ko wuuri moy dawrata fii, warma no 
be mbi’a wo Alla, de wi’u: yalla on kulataa nah. 

32. Oon moocfon woni Alla joomii on e goonga de dume woni caggal 
goonga so wanaa lallere, honno pirritirte don. 

33. Hononihniiwajibokekopngoljoomadow been yaltube cfowtaare 
no wiide kambe be ngoondinta. 


212 



10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


34. Wi’u: yalla na woni e hawtii6e mon 6ee mona fudcfa tagu rewtii 
wartiradiim nah, wi’u: Alla na fudcfa tagu rewtii wartiradum, 
honno pirritirtedon. 

35. Wi’u: yalla na woni e hawtii6e mon 6ee mo na handoo faade e 
goonga nah ? wi’u: Alla na handoo faade e goonga yalla oon 
mona handoo faade e goonga 6uri haande no tokkee naa oon mo 
handotaako sowanaa hande, ko woodani on hono kiitortodon. 

36. De tokkataa ko 6uri heewde e ma66e so wanaa jikke, no wiide 
jikkele nafataa e goonga huunde fuh wiide Alla wo anndudo 
diium ko 6e ngollata. 

37. De laataaki oo Qur’aana no fefmdee gaay Alla de kaa wo nde 
goondinnde duum ko woni yeeso mayre e wiltude dewtere sikke 
walaa e mayre yhwde to biiroowo tageefooji. 

38. Naa 6e mbi’an o fefindoke nde, wi’u ngaddee soorte yeru makko 
noddee oon mo mbaawcfon gaay Alla so on laatoke on 
goondii6e. 

39. Accu 6e pennii duum ko 6c piiltitaaki e anndal mum de waranaay6e 
maanaa majjum, hono nih ni fenniri 6een won6e yeeso ma66e, 
yeew hono laatori battane toonotoo6e. 

40. De wonii e ma66e oon mo na gooncfina e muud'um wonii e ma66e 
oon mo goondintaa e makko de jooma 6uri anndude bonnoo6e. 

41. De soni 6e pewniima wi’u: na woodani kam golle am de na 
woodani on golle mon, onon on wodcfitii6e duum ko ngollanmi 
mindu mi bodditiido duum ko ngolloton. 

42. De wonii e ma66e 6een 6e na kedtinoo faade e maada, yalla aan 
nannata paho nah? Fay so 6e laatii 6e kayyiltaa nah? 


213 

10. Soorte Yuunusa Tummbitere 11 

43. De wonii e ma66e oon mo na yeewa faade e ma, yalla aan 
handotoo wum6e fay so 6e laati 6e nji’ataa nah? 

44. Wiide Alla toonataako yim6e fay huunde kaa wiide yim6e wo 
ko’e mu66en toonogo. 

45. de nannde o moo6ata6e a wiima 6e njoodaakino so wanaa 
sa’anga e nalooma i6e annditondira, haqiiqa mursii 6een 
fennu6e e kawral Alla de 6e laataakino 6e handitotoo6e. 

46. De soni men kolliima yoga e ndeen huunde nde men podantoo6e 
walla men tamii yonki (fittaandu) ma wo feede e amin ruttorde 
ma66e rewtii Alla wo ceediido e dow duum ko 6e ngollata. 

47. De na woodani kala tomottaare nulaacfo, de so nulaado ma66e 
wari hiitee hakkunde ma66e e ja’adilal de kam6e 6e toonataake. 

48. De 6e mbi’a: ndeye woni ndee fodoore soni on laatoke on 
goondii6e. 

49. Wi’u: mi marantaa wonande hoore am torra wanaa du nafaa so 
wanaa duum ko Alla muuyi, na woodani kala tomottaare ajal, so 
ajal ma66e wari 6e nee6tinantaake saanga (saa’a), be 
ardinantaake. 

50. Wi’u: kabreekam so waranii on jukkungo makko jemma naa 
nalooma hende huunde heninta e mum junbu6e. 

51. Yalla rewtii so tawii diim yani ngoondinon e majjum, yalla jooni 
de haqiiqa on laatokeno e majjum odon keiiina. 

52. Rewtii wi’ane wonande been tooniibe meedee jukkungo duumay 
yalla odon njo6e so wanaa duum ko laatinodon odon paggito 
nah? 

53. De i6e kabrine yalla dum goonga nah? Wi’u: na’am mi hunoroke 
joomam wiide kanjum wallaahi dum goonga, de on laataaki on 
ronkantee6e. 



jJLj JaJIufl)\j 4ja\jcil 




10. Soorte Yuunusa Tummbitere 11 

54. Sinno wiide na woodani kala yonki tooniiki duum ko woni nder 
leydi naa sottitoro diim, de 6e ngundii nimsey nde 6e nji’unoo 
jukkungo de hiitaa hakkunde ma66e e ja’adilal, de kam6e 6e 
toonataake. 

55. Na’am wiide na woodani Alla duum ko woni e kammuuli e leydi, 
na’am wiide fodoore Alla wo goonga kaa ko heewi e ma66e 
anndaa. 

56. Kanko imo wuuma imo maayna de feede e makko nduttetecfon. 

57. Hey onon yim6e haqiiqa waranii on waajorde yiiwde e joomii on 
e safaare duum ko woni nder berde e kanday e hinnay wonande 
gooncfin6e. 

58. Wi’u: sabe 6ural Alla e hinnay muudum de sabe duum yo 6e 
mbeltoro diim 6uri mo/ylide gilla e duum ko 6e kawrondinta. 

59. Wi’u: kabree kam duum ko laamdo jippini wonande on e arsuke 
de ngadifon e majjum ko harmi e ko dagi wi’u yalla Alla duqanii 
on nah, naa dow Alla pefindoto don nah. 

60. De hocfurn woni jikke 6een 6e na taya dow Alla fewre nannde 
damgal, wiide Alla wallaahi wo jom Bural dow yim6e kaa ko 
6uri heewde e ma66e njettataa. 

61. De a laatataako e fii fuh de a janngataa e mum e qur'aana on 
ngollataa e golle so wanaa men laato dow moodon seede 
wakkati mbajetedon e majjun, de woddataa e jooma fay gabbel 
jarra nder leydi wanaadu nder kammu wanaa ko 6uri famdude e 
duum ko wanaa ko 6uri mawnude so wanaa diim tawe nder 
dewtere 6anngunde. 


215 





i 



ijl ' 1 

,\&fc<yj 


10. Soorte Yuunusa Tummbitere 11 


62. Na’am wiide walii en Alla kulol walaa dow mu66en de 6e 
laataaki I6e cunoo. 

63. 6een goondinBe de laati na kula. 

64. Na woodani Be seyo nguumdam ga aduna e laakara, wattitagol 
walaa wonande kalimaaji Alla, diim woni fayda mawcfo. 

65. De ta sune konngol ma66e wiide teddeengal wo Alla woodani 
fuh, kanko woni nanoowo annducfo. 

66. Na’am wiide laamdo wadanii 6een won6e e kammuuli e 6een 
won6e e leydi, de jokkataa Been Be na nodda gaay Alla hawtii6e, 
6e njokkataa so wanaa jikke 6e laataaki so wanaa 6e fenoo6e. 

67. Kanko woni oon gadancfo on jemma faa njoodbcfon e muudum e 
nalooma yi’irde, wiide wonii e ko haala diim wallaahi daliilaaji 
wonande yim6e 6e na nana. 

68. ‘Be mbii Alla jogitoke 6iddb, senay woodanii o, kanko woni galo, 
na woodani o diium ko woni e kammuuji e duum ko woni e 
leydi, laataaki nokku moodon hujja e duum, yalla on mbi’an 
dow Alla duum ko on anndaa nah? 

69. Wi’u: wiide 6een 6e na tayk dow Alla fewre 6e kisataa. 

70. Ndammitaari nder aduna rewtii feede e amin ruttorde ma66e 
rewtii men meedina6e jukkungo sattungo sabo duum ko 6e 
laatino I6e njankira. 

JP "i tf ‘ 


© ouSiitf Li* 1)1 

.? -...v 

f M 





l 


<u 

w 

%4! 

J»ft| 


<4/ 

8» 


H 


vii/y 

bfi 


3 


$fi 


m 


UsSl 


fWf 


TV 

10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


71. Janngu dow ma66e kabaare Nuuhu wakkati wi’anno yim6em 
hey yim6e am soni laatoke na mawni dow moodon jonnde am e 
miccingol am aayeeje Alla e dow Alla mbakkiliimi ndenndinee 
fii mon e hawtii6e moodon rewtii ta laato fii mon dow moodon 
ko munaadiim rewtii kiite feede e he’am de ta munanee kam. 

72. De so ni on tottitoke mi naagaaki on e njo6di fub, njo6di am 
laataaki so wanaa do Alla, de mi yamiraama no mi laato mido 
jeyaa e doftii6e. 

73. Ni 6e pewni o men kisini o e been wondu6e e makko nder laana 
de men ngadi6e loomtu6e de men njooli 6een fennu6e aayeeje 
amin, yeew noy laatorii battane jeertinaa6e. 

74. Rewti men neli caggal makko nulaa6e faade e yim6e mu66en 6e 
ngardani6e e hujjaaji 6angudi de be laataaki faa be ngoondina 
sabo diium ko be pewnuno e mum ko ardii, hono nih ni men 
ommbirta dow berde toonotoobe. 

75. Rewti men neli caggal mabbe Muusa e Haaruuna faade e 
Fir’awna e jamaa muudiim e aayeeje amin de be mawnitii be 
laati yimbe junbube. 

76. De nde goonga warannoobe yiiwde nokku amin be mbii wiide 
diim wallaahi wo korte bangude. 

77. Muusa wi’i yalla on mbi’an wonande goonga nde warannoo on, 
yalla diim wo korte nah de kortotoobe kisata. 

78. Be mbi’i: yalla a aranan men faa pirritaa men e d'uum ko men 
tawi dow muudiim baabiraabe amin de laatanoo on manngu e 
leydi de men laataaki wonande on men goondinoobe. 


217 



10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


79. De Fir’awna wi’i: ngaddaneekam kala kortotoodo anndudo. 

80. Nde wileebe ngamo Muusa wiibe: mberree duum ko onon on 
werrotoo6e. 

81. De nde 6e mberrino Muusa wi’i: duum ko ngaddudon e muudum 
wo mbila wiide Alla warma no bonna d'um, Alla mo/yintaa 
golle bonnoo6e. 

82. De Alla tabintina goonga e konngudi muudum fay so junbube 
mbani. 

83. De goondinaay wonande Muusa so wanaa koreeji jeyaadi e 
yim6e makko dow hulde Fir’awna e jamaa mubben no pinnabe, 
de wiide Fir’awna wallaahi wo mawnitiido dow leydi de wiide 
kanko imo jeyaa e fantinbe. 

84. De muusa wi’i hey yimbe am so ni on laatoke on ngoondlnbe 
Alla e dow makko mbakkilee soni on laatoke doftiibe. 

85. De be mbii dow Alla men mbakkilii joomii amin wate wadumen 
fitina wonande yimbe toonotoobe. 

86. De kisinaa men sabe hinnee maada yiiwde e yimbe heeferbe. 

87. De men mbahyini faade e Muusa e sakiikem no njoodee wonande 
yimbe moodon e Misira e cuudi ngadee cuudi moodon qibla 
niibnee juulde seynu muumuni en. 

88. De Muusa wi’i joomii amin wiide aan a hokkii Fir’awna e jamaa 
muudum yammbaamuye e jawle nder nguumdam aduna joomii 
amin faa be majja e laawol maada, joomii amin mooytu dow 
jawle mabbe sattin dow berde mabbe be ngoondintaa faa be 
nj i ’ a j ukkungo naawngo. 


218 10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


89. O wi’i haqiiqa jaabaama noddaandu moocfon de niibe fate 
njokkee laawol 6een 6e anndaa. 

90. De men njawtini 6i66e annabi yaakuuba maayo de fir’awna 
tokki6e e konuuji muudum bewre e ngangu faa njoolu hewti o o 
wi’i mi goondinii no fii woni deweteecfo walaa so wanaa oon 
mo banii israa’iila en ngoondini miin micfo jeyaa e cfoftii6e. 

91. Joonin de haqiiqa a lutti ko ardii de laaticfa adajeyaa e bonnoo6e. 

92. Hannden midon kisinire e banndu maada faa laatoda wonande 
6een won6e caggal maada taskamuye de wiide ko heewi e 
yim6e wallaahi wo solindii6e e aayeeje amin. 

93. Haqiiqa men njoyyinii banii israa’iila joodorde ngoonga de men 
arsinkini6e jeyaadi e beldi dagiidi, de 6e luhraay faa anndal 
warani6e, wiide jooma na hiito hakkunde ma66e nannde damgal 
duum ko 6e laatino I6e luhra e muudum. 

94. De soni a laatoke e sikke e duum ko men njippini feede e maada 
yamu 6een 6ena njannga dewtere yeeso maada, haqiiqa goonga 
waraniima yiiwde e jooma wate laata sanne ada jeyaa e 
sikkitotoo6e. 

95. De ta laata sanne ada jeyaa e been fennube aayeeje Alla de 
laatoda ada jeyaa e mursube. 

96. Wiide been be wajibii dow mubben konngol jooma ngoondintaa. 

97. fay so warani diimen kala aaya faa be nji’a jukkungo naawngo. 




Gilt 



J0j 




10. Soorte Yuunusa 


Tummbitere 11 


98. Laataaki ngenndi goondindi de nafidum goondingol mum so 
wanaa yim6e yuunusa nde 6e ngoondinno men kunciti e ma66e 
jukkungo herso e nguumdam aduna de men ndammiti6e faade e 
wakkati. 

99. De so ni jooma muuyiino naa goondin 6een won6e e leydi kala 
ma66e 6e fuh yalla aan dooldata yim6e faa 6e laatoo goondin6e 
nah? 

100. De laatantaako wonande yonki no goondina so wanaa e muuyde 
Alla, de o wadajukkungo dow 6een 6e kayyilta. 

101. Wi’u: /eewee duum ko woni nder kammuuji e leydi, de nafataa 
aayeeje e jeertingol yim6e 6e ngoondinta. 

102 . Yalla I6e kedto so wanaa yeru nalaade 6een 6ennu6e yeeso 
ma66e, wi’u keditee wiide miin wondude e mood'on mido jeyaa 
e heditii6e. 

103. Rewtii men kisina nelaa6e amin e 6een goondin6e hono nih nih, 
na haani dow amin no men ndadina goondinBe. 

104. Wi’u: hey onon yim6e so ni on laatoke e sikke e diina am mi 
rewataa 6een 6e ndewoton gaay Alla de kaa mido rewa Alla oon 
mo na wara on de mi yamiraama no mi laato mido jeyaa e 
goondin6e. 

105. No nii6nu yeeso ma wonande diina ooniika e kala fewre faade e 
goonga wate laata sanne adajeyaa e sirkotoo6e. 

106 . Fate noddu gaay Alla duum ko nafataama torrataama de so ni a 
golli wiide aan ndeen ada jeyaa e toonotoo6e. 




220 




11. Soorte Huudu 


Tummbitere 11 


107 . So Alla na meemine e torra walaa kuncitoowo wonande cfum so 
wanaa kanko, de so o muuyaniima e moyyere walaa dunnitoowo 
wonande 6ural makko, imo he6ina oon mo o muuyi e jeyaa6e 
makko, de kanko woni jaafotoodo kinnotoodo. 

108 . Wi’u: hey onon yim6e haqiiqa ngoonga waranii on yiiwde e 
joomii on, oon kanditiido wiide imo handito wonande hoore 
makko de oon majjudo wiide imo lallina dow makki mi laataaki 
dow moodon mi bakkilaacfo. 

109. De jokku dlium ko na wahyine feede e maada munu faa Alla 
hiito, de kanko buri mo/ylidc hiitotoobe. 


SOORTE 11 HUUDU 
(Annabi Huudu) 

Makkankewol aayeejem wo 123 

En puddlrii innde Alla jom hinney kuubud'o jom hinney keeriid'o 

1. Alif, Laam,ra, Alla woni anndudo maanaa dee karfeeje, dewtere 
nde aayeejem tjeenina rewti sennda yiiwde e rjeenudo kumpitiido. 

2. No ta ndewon so wanaa Alla, wiide miin wonande on yiiwde e 
makko jeertinoowo ceynoowo. 

3. No dabbee yaafamuye joomii on rewtii tuubon faade e makko o 
dakmita on ndammitaari moyyundi faade e ajal inndaangal de o 
hokka kala jom 6ural 6ural muudiim de so on tottitoke wiide 
miin mido hula dow moodon jukkungo nalaande mawnde. 

4. Faade e Alla woni wartirde moodon de kanko dow kala huunde 
fiih o baawdo. 

5. Na’am wiide kam6e i6e noofa becce ma66e faa 6e cuudo e 
makko na’am wakkati 6e cuddotoo kaddule ma66e imo anndi 
duum ko 6e cuudata e diium ko be banginta, wiide kanko wo o 
anndudo diium ko woni e nder berde. 




221 

9$ C. 




/ * < 9f 
4fcjijS 

11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


6 . Walaa fuu ko 6odata e leydi so wanaa arsike mum wona do Alla 
de imo anndi nii6irdem e halfinirdem, kala wonii nder dewtere 
Bangundc. 

7. De kanko woni oon tagudo kammuuli e leydi nder balde jeegom 
de joodorgal makko laatoke na woni dow ndiyam faa o jarriboo 
on moy e moodon Buri moyyude golle, de wallaahi soni a wi’i 
wiide onon on ummintintee6e caggal maayde na 6een 
heefordm6e mbi’u: sanne cfum laataaki so wanaa korte 6angude. 

8 . De wallaahi soni men nee6tini e ma66e jukkungo feede wakkati 
limtaado na 6e mbi’u sanne diime faddiingo, na’am nannde ngo 
waranta6e ngo laataaki ngo firriteteengo e ma66e de fiiltitoo6e 
duum ko 6e laatino I6e njalnoroo e muudum. 

9. De wallaahi so men meedinii necfdanke yhwde e amin hinnay 
rewtii men ittidum e makko wiide kanko wo o tayhcfo jikke 
keefeero. 

10 . De wallaahi so men meedinii o neemaaji caggal ko torraaji 
meemi o na o wi’u : sanne cadeele njehii gaaye am, wiide kanko 
wallaahi o beltiicfo basotoodo. 

11 . So wanaa Been munuBe de ngolli lobbi Been ma na woodani 
dumen yaafaamuye e njo6di mawndi. 

12 . Yahma maada a accoowo yoga duum ko wahya feede e maacfa de 
wecco ma 6illoroo e majjum sabe 6e mbi'ii: ko hadi jippinee 
dow makko beembal jawdi naa wara wondude e makko Malayka, 
haalandema aan a jeertinoowo tan, de Alla wo bakkilteedo e dow 
kala huunde. 


222 



11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


13. Naa 6e mbi’u: wo kanko tayidiim e hoore makko, wi’u: ngaddee 
soorteeji sappo hono qur’aana tayaadi noddee oon mo 
mbaawdon noddude gaay Alla soni on laatoke on goondu6e. 

14. De soni 6e njaabaaki on anndee wiide nde jippinaama e anndal 
Alla no deweteedo fuh walaa so wanaa kanko, yalla onon on 
doftotoo6e nah.. 

15. Oon laatiido ana muuya nguumdam aduna e yammbaamuye 
muudiim men timminana6e golleeji ma66e nder mayru de 
kam6e nder mayru 6e 6ustantaake. 

16. "Bee woni 6een 6e walanaadumen to laakara so wanaa yiite, de 
bonii duum ko 6e ngolli nder mayru de diium ko 6e laatino I6e 
ngolla wo mehre. 

17. Yalla oon laatido dow hujja 6aijgudb ummoriido to joomum de 
na janngande ceediido e mayre de wonii yeeso mayre dewtere 
Muusa ardiinde e hinnay 6ee na ngoondinde de oon mo na 
yeddande e jama’aaje yiite woni fodoore muudum, wate laata 
nder sikke e mayre, wiide kayre wo nde goonga yiiwde to jooma 
kaa ko heewi e yim6e ngoondintaa. 

18. De moy buri toonaade gilla oon tayddb fewre dow Alla, Bee maa 
na kolline joomum’en de seedeeji mbi’a: 6ee woni 6een few6e 
dow joomum’en, na’am kuddi Alla wonii dow tooiiotoo6e. 

19. 13660 Be na paddoo laawol Alla de da6banangol oonaare de 
kamBe e laakara kamBe wo 6e yedduBe. 


223 
11. Soorte Huudu Tummbitere 12 

20. "Be laataaki wo ronkanteeBe e leydi de laatanaakiBe gaaye Alla 
yillitotooBe ina sowanee6e jukkungo 6e laataaki I6e mbaawa 
nande de 6e laataaki 6e yi’oo6e du. 

21. "Bee woni Been mursu6e ko’e mumen de majji e mu66en duum 
ko Be laatino I6e taya pene (pefindoo). 

22. Sikke walaa no wiide kamBe to laakara wo kam6e woni 
mursuBe. 

23. Wiide 6een goondin6e de ngolli lobbi de njaqkinii faade e 
joomii6oy 6ee woni yimBe aljenna, kam6e nder aljenna wo 6e 
duumotoo6e. 

24. Sifa pelle did! dee na way hono bumcfo e paho e ji’oowo e 
nanoowo, yalla na pota banndol nah, yalla on mbaajitataako 
nah. 

25. De haqiiqa men nelii Nuuhu feede e yim6e muudum wiide miin 
wonande on wo mi jeertinoowo Baqgudb. 

26 . No ta ndewee so wanaa Alla wiide miin mido hula dow moodon 
jukkungo nalaande naawnde. 

27. De wi’i hooree6e 6een heefer6e jeyaa6e e yim6e makko men 
nji’aayma so wanaa a nedcfo nih yeru amin de men nji’aayma na 
jokkima so wanaa 6een 6e kam6en wo jaasuBe amin lo’u6e 
dabare de men nji’antaa on dow amin 6ural accu duum miden 
njikka on on fenoo6e. 

28. O wi’i: hey yim6e am yalla on nji’ii so ni mi laatoke dow hujjaa 
Baqgud'o yiiwde e joomam de o hokkikam hinnay yuwde e 
nokku makko de wumna dow moodon yalla min njaljiman on 
dum de onon on wanu6e diim. 


224 


11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


29. O wi’i: hey yim6e am mi naagataa ko on dow majjum jawdi, 
njo6di am laataaki so wanaa dow Alla de mi laataaki mi 
diiwoowo Been goondin6e, wiide kam6e 6e hawroo6e joomii6e 
kaa miin mido yi’a on on yimBe majjoo6e. 

30. De hey yim6e am moy wallatakam e Alla so mi riiwii6e yalla on 
mbaajitataako nah. 

31. De mi wi’antaa on wonii nokku am beembe jawdi Alla de mi 
anndaa ko wiimii de mi wi’ataa wiide miin wo mi malayka de 
mi wi’ataa wonande 6een 6e gite mon na kafoo Alla 
hokkataaBoy moyi/ere, Alla Buri anndude duum ko woni e 
yonkiiji ma66e, wiide miin ndeen mido jeyaa e toonotoo6e. 

32. "Be mbii hey Nuuhu haqiiqa a yeddondirii e amin de kebbinda 
yeddondirde e amin waddan min duum ko podantodaa men so a 
laatoke adajeyaa e goondu6e. 

33. o wi’i: no haalande on Alla na waddana on dum so muuyi de on 
laataaki wo on ronkantee6e. 

34. De nafataa on laa6ndeeru am fay so muuyumi no mi laa6ana on 
reedu so Alla laatoke na muuya no bewna on, kanko woni 
joomii on de feede e makko nduttetedon. 

35. Naa 6e mbi’an: o fefindoke dum, wi’u: so mi fefindoke dum 
wonii dow am toona am de miin mi bod'ditiid'o duum ko 
toonotodon. 

36. De wahyaama feede e Nuuhu no fii woni goondintaa e yim6e 
maada so wanaa oon goondindo fate suna e duum ko 6e laati 
I6e ngolla. 

37. Gollu lahna e gite amin e yamiroore amin wate haaldu e he’am e 
6 een toonii6e, wiide kam6e 6e yooletee6e. 


225 
11. Soorte Huudu Tummbitere 12 

38. Imo golla lahna de kala nde jamaa jeyaabe e yimbe makko rewi 
dow makko 6e njalnoroo o, o wii so odon njalnoroo men wiide 
minen miden njalnoroo on hono no njalnortodon men nih. 

39. Warma no anndon moy warantadum jukkungo ngo na hersinadum 
de jippoo dow makko jukkungo duumiingo. 

40. Faa so fii amin wari de kaatane mbudditii men mbii yebtu e 
makka kala noone didi fuh did! e koreeji maada so wanaa mo 
konngol ardii dow mum e oon goondindo, de goondinaay 
wondude e makko so wanaa seeda. 

41. Deo wii mbaddee e makka e innde Alla dogirde makka e darorde 
makka, wiide joomam wallaahi wo jaafotoodo kinnotoodo. 

42. De kanka ika doggida e ma66e nder bempeyye gaade hono 
baamle de Nuuhu noddi 6iyum tawi omo towti hey 6ingel am 
wadda wondude e amin de taa laata ada wondi e heefer6e. 

43. O wii warma no mi moo6oo feede waamnde nde na reenakam e 
ndiyam, o wii deenoowo walaa hannde e fii Alla so wanaa oon 
mo o hinnii, de falii hakkunde ma66e bempeyye de o laatii imo 
jeyaa e yoolii6e. 

44. De wi’aa hey leydi modu ndiyam maada hey kammu naptu 
to6oma de 6ee6ina ndiyamma de fii hiita de laana kaan foti dow 
waamnde juudiyu de wi’a: boddal hinnay na woodani yim6e 
toonotoobe. 

45. Nuuhu noddi joomum de wi’i: joomam wiide biyam na jeyaa e 
koreeji am de wiide fodoore ma wo goonga aan buri peenude 
hiitotoobe. 


226 

11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


46. O wi’i: hey Nuuhu wiide kanko o laataaki imo jeyaa e koreeji 
ma, wiide kanko o golli golle de nganaa moyye, wate yamam 
duum ko anndal walanaama e muudum, wiide miin micfo waaje 
no ta laatoda ada jeyaa e majju6e. 

47. O wi’i: joomam wiide miin mido moole no mi yame duum ko 
walanaakam e mum anndal, de soni a yaafaakikam de 
kinnudaakam mi laatoo mido jeyaa e mursu6e. 

48. Wi’a: hey Nuuhu jippodaa e kisal yhwde e amin de barkeeji 
ngonii dow ma e dow tomottaaje 6een wondu6e e maada, e 
tomottaaje de warma no men ndammita cfumen rewtii meema6e 
yhwde e amin jukkungo naawngo. 

49. Ko haala dum na jeyaa e kabaruuji biimiidi di midon mbahyoo 
dum faade e ma a laataaki ada anndunoodi aan wanaa yim6e 
maada yeeso oo wahyu, munu wiide battane lobbe na ngoodani 
huloo6e Alla. 

50. De men neli feede e Aadi sakiike mu66en Huudu, o wi’i: hey 
yim6e am ndewee Alla walanaa on deweteedo fuh tanaa makko, 
on laataaki so wanaa on pefintoo6e. 

51. Hey yim6e am mi j/amataa on e majjum njo6di njobdi am laataaki 
so wanaa dow oon tagudo kam, yalla on kaqqiltaa nah?. 

52. De hey yim6e am da66ee yaafamuye joomii’on rewtii tuubon 
feede e makko o nela to6o dow moodon tiritoowo wartinde de o 
6eydana on semmbe feede e semmbe moodon de taa tottitee on 
junbu6e. 

53. Be mbi’i: hey Huudu a waddanaay men hujja baijgud'o de men 
laataaki min accoo6e tobbi amin e konngol maada de men 
laataaki wonande ma goondinoo6e. 


227 





11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


54. Min mbi’ataa so wanaa he6nine yoga e rewetee6e amin fankarde, 
o wi’i: miin mido senna Alla de ceedee wiide miin mi bodcfitiidb 
diium ko cirkoton. 

55. Gaaye makko, ndawree kam on fuh rewtii taa munaneekam. 

56. Wiide miin mi wakkiloke dow Alla joomam joomii on, walaa 
fuu ko na 6oda so wanaa kanko o naqngucfo tiintini muudum, 
wiide joomam wonii dow laawol pocciingol. 

57. So ni on tottitoke haqiiqa mi yottinii on diium ko neldaami e 
muudum feede e moodon de joomam na loomtina yim6e tanaa 
moodon de on torrataa o fay huunde, wiide joomam dow kala 
huunde fuh wo deenoowo. 

58. Nde fii amin wamo men kisini Huudu e 6een goondin6e wondu6e 
e makko sabo hinnay yiiwde e amin de men kisindi6e e 
jukkungo tekkungo. 

59. "Bee aadi, 6e njeddii aayeeje joomii6e de 6e luttiti nelaa6e makko 
de 6e njokki yamiroore kala dooldoolo canndaalo. 

60. De 6e tokkina nder oo aduna kuddi e nannde darnga, na’am wiide 
aadi en njeddii joommu66en, na’am bodifal na woodani aadi 
yim6e Huudu. 

61. E feede e Samudankoo6e sakiike mu66en Saalihu, o wi’i hey 
yim6e am ndewee Alla deweteedo fuh walanaa on gaay makko 
kanko tuddi on yiiwde e leydi de o wuumi on e mayri da66iree 
o yaafaamuye rewtii tuubee faade e makko wiide joomam wo 
6 attiicfo jaabotoodo. 

62. He mbii hey Saalihu haqiiqa a laatoke nder amin a jikkaado 
moj/yere yeeso diim yalla a hacfanmen no men ndewa diium ko 
baabiraabe amin ndewata de wiide minen wallaahi men ngonii e 
sikke e diium ko noddataa min faade e muudum cikkintinoowo. 


228 





(|; o' li 
11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


63. O wi’i: hey yim6e am yalla on nji’ii so mi laatoke dow hujja 
barjgud'o yiiwde e joomam de o hokkikam e makko hinnay moy 
faabotookam e jukkungo Alla so mi luttii o, on 6eydataakam so 
wanaa mursey. 

64. De hey yim6e am ngaa wo ngeelooba Alla na woodani on 
kaayeefi acceenga nga naama e leydi Alla wate meemireenga e 
bonanda de nannga on jukkungo 6attiingo. 

65. Ni 6e coppinga de o wi’i: ndamitee nder cuudi moodon balde 
tati, diim wo fodoore nde wanaa fenneteende. 

66. De nde fii amin wamo men kisini Saalihu e 6een goondin6e 
wondude e makko,sabo hinnay yiiwde e amin e hersa nannde 
ndeen, wiide jooma kanum woni cemmbindb jaaliido. 

67. De naqngi 6een toonii6e haasaango de 6e mbetti nder cuudi 
ma66e 6e 6arfinii6e. 

68 . A wiima 6e njoodaakino e majji, na’am wiide samuudankoo6e 
njeddii joomu66en, na’am bodifal hinnay na woodani 
Samuudankoo6e. 

69. De haqiiqa nelaa6e amin ngardani Ibraahiima e seyo 6e mbii 
salminaango o wii salminaango, o joodaaki no o waddi ngaari 
njudaandi. 

70. De nde o yiino juude ma66e njottataako feede e mayri o faayti6e 
de o so’i e ma66e kulol 6e mbii taa hulu wiide minen men 
nelaama feede e yim6e Luudi. 

71. De jom suudu makko na dari o jali de men ceyniri o Ishaaqa de 
caggal Ishaaqa Yaakuuba. 4 

|f/w' 




K-i, 


m 


jiCij 

SK5. 


M kwh 

\ Ala 

Mas 




; : i/ 


i’s* 




{Of 


agK 




11. Soorte Huudu Tummbitere 12 

72. O wii hey bone am yalla mi riman nah de miin mi debbo mawdo 
de oo goram wo gorko mawdo wiide dum wo huunde 
haaydiniinde. 

73. "Be mbii yalla a haaydinte e fii Alla hinnay Alla e barkeeji 
muucfum wonii dow moodon yim6e suudu, wiide kanko -Alla- 
o jettiniido teddudo. 

74. nde yahnoo gaay Ibraahiima kulol de seyo waranimo imo 
yeddondira e amin e fii yim6e Luudu. 

75. wiide Ibraahiima wallaahi wo munudo keewdo uumnaade keewdo 
ruttaade e joomum. 

76. Hey Ibraahiima diiuma e dum, wiide no fii woni haqiiqa fii 
jooma wari de wiide kam6e na warana6e jukkungo ngo wanaa 
rutteteengo. 

77. De nde Nulaa6e amin ngarannoo Luudu o sunorii e ma66e de o 
6illorii e ma66e wecco de o wii ndee wo nalaande sattunde. 

78. De yim6e makko ngarani o i6e kenoo faade e makko de ko arti 
6elaatoke i6e ngolla pankari, o wi’i: hey onon yimfie am 6ee wo 
6i66e am rew6e kam6e 6uri laa6ande on, kulee Alla wate 
kersineekam e ho66e am, yalla laataaki e moodon gorko caahiidb 
nah?. 

79. Be mbii haqiiqa a anndii walanaa min e 6i66e ma rew6e haqqe 
wiide aan ada anndi sanne duum ko men muuyata. 

80. O wi’i: sinno na woodannookam e mon semmbe walla mi 
moo6oo feede e jookdu sattundu. 

81. "Be mbii hey Luudu wiide minen men nelaa6e jooma 6e 
njottataako feede e maada, yahdu e koreejima e tayre jemma 
wate yccyo e moodon gooto fuh so wanaa jom suudu maada, 
wiide no fii woni wo ke6oowo o duum ko he6i6e, wiide fodoore 
ma66e wo subhi, yalla subhi laataaki wo 6attiidum nah?. 

;lii2Q 





11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


82. De nde fii amin warao men ngacfi dow maggo ley maggo de men 
to6ini dow maggo kaaye jeyaacfe e duppaangal jokkondirde. 

83. Maaldinaande nokku jooma de laataaki /uwde e toonoo6e de 
wocfdiide. 

84. (De men nulii) feede e Madyana deworcfo mu66en Su’ayban, o 
wii: hey yimBe am ndewee Alla walanaa on deweteecfo fuh 
tanaa makko, de fate 6uytee etu e peese, wiide miin micfo yi’a 
on e moy/ere de wiide miin micfo hula dow moocfon jukkungo 
nalaande fiiltitiinde. 

85. De hey yimfie am timminee etu e peese e jaadilal, fate Buytanee 
yim6e huundeeji mu66en wate njehee e leydi alahaali mon on 
bonnooBe. 

86. Kedde Alla Buri mo//ande on so on laatoke on goondin6e, mi 
laataaki e mon mi deenoowo. 

87. "Be mbii hey Su’aybu yalla juulema yamirte no men acca diium 
ko baabiraaBe amin ndewata walla men ngada nder jawle amin 
cfuum ko men muuyi, wiide aan wallaahi aan woni munudo 
pocciido. 

88. O wii hey yim6e am yalla on nji’i so tawi mi laatoke dow hujja 
6angudo /uwde e joomam de o arsinkini kam yiiwde e makko 
arsuke moy/o, de mi muuyata no mi lutta on feede e diium ko 
kadanmi on e muudiim, mi muuyataa so wanaa moy/inde diium 
ko mbaawmi kawrondinal am e peenal laataaki so wanaa sabo 
Alla, dow makko mbakkiliimi wo feede e makko nduttotoomi. 


231 

11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


89. Hey yimbe am fate faggitin on luhral am no heba on yeru cfuum 
ko hebi yimbe Nuuhu e yim6e Huudu e yimbe saalihu, yimbe 
Luudii laataaki na mbocfdi e moodon. 

90. Njaafnodee joomii on rewtii tuubee feede e makko wiidejoomam 
wo kinnotoodo jidoowo. 

91. He mbii hey Su’aybu men pahmataa ko heewi e ko mbi’ata de 
wiide minen miden nji’e nder amin a lo’udo, de so wonaa suudu 
bamma na men mberre de a laataaki dow amin a teddudo. 

92. o wii hey yim6e am yalla fedde am 6uri teddude dow moodon 
gilla e Alla nah de njogitidon o caggal moodon berraacfo, wiide 
joomam wo piiltitiicfo cfuum ko ngolloton. 

93. De hey yim6e am ngollee dow alhaali moodon wiide miin mi 
golloowo, warma no anndon oon mona warana dum jukkungo 
ngona hersina dum e oon mo kanum wo penoowo, kedtee wiide 
miin mi kedtiido wondude e moodon. 

94. De nde fii amin warnoo men kisini Su’aybu e 6een goondin6e 
wondude e makko ngam hinnay yuwde e amin de naqngi 6een 
tooniibe haasaango de 6e mbattini nder galleeji mabbe be 
hofiibe. 

95. A wiima be meedaay joodaade e majji, na’am bocfdal hinnay na 
woodani yimbe Madyana hono no Samuudu wocfdbrii hinnay. 

96. De haqiiqa men neldii Muusa wondude e aayeeje amin e hujja 
baqgudo. 

97. Feede e Fir’awna e jamaa muudum de be tokki yamiroore 
fir’awna yamiroore Fir’awna laataaki wo peenundc. 


232 


11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


98. Imo ardoo yim6e makko nannde damgal de ojolnabe yiite, bonii 
jolirde jolaande. 

99. De 6e tokkina nder oodo aduna kuddi e nannde damgal de bonii 
dokkal dokkaangal. 

100. Ko haala diim na jeyaa e kibaamuji gelle miden njanta diim dow 
maada, wonii e majje dariindi e kettaandi. 

101. De men toonaakibe kaa 6e tooniibe ko’e ma66e, nafaay gaay 
ma66e rewetee6e ma66e 6een 6e 6e noddata gaay Alla e huunde 
fuh nde fii jooma amo de diim 6eydanaay6e so wanaa halaaku. 

102 . De hono nih nih narjngugol jooma so naqngii gure de kanje wo 
de tooniide, wiide naqngugol makko wo naawungol cattungol. 

103. Wiide wonii e ko haala dum daliili wonande oon kuludo jukkungo 
laakara, ko haala dum wo nalaande nde yimbe kawrondirtee 
wonande diium, de diim wo nalaande seedeteende. 

104. De men nee6tintaande so wanaa wonande ajal limtaangal. 

105. Nannde nde wari yonki haalataa so wanaa e duqay makko, de 
wonii e ma66e naacf ko’o e belko’o. 

106 . Ammaa 6een malkisaa6e ngonii nder yiite na woodanibe nder 
magge paraali e kiikaali. 

107. Be duumotoobe nder magge fanna kammuuji e leydi na nduumi 
so wanaa diium ko jooma muuyi, wiide jooma wo keewdo 
gollude diium ko o muuyata. 

108 . De ammaa been welnaabe ko’e ngonii nder aljenna be 
duumotoobe nder makko fanna kammuuji e leydi na nduumi so 
wanaa ko jooma muuyi, dokkal ngal wanaa tayeteengal. 


233 




11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


109 . Taa laata nder sikke diium ko 6ee ndewata, 6e ndewataa so wanaa 
hono no baabiraaBe ma66e ndewirta ko ardii, de wiide minen 
wo men timminanoo6e 6e gedal ma66e ngafeeti 6uytude. 

no. De haqiiqa men kokkii Muusa dewtere de luhraa e mum so 
wanaano korjngol ardiingol yiiwde e jooma naa hiiteno 
hakkunde ma66e, wiide kam6e wallaahi 6e ngonii e sikke e 
Qur’aana li6oowo. 

ill. De wiide fof laataaki so wanaa jooma na hi66inana6e sanne 
golleeji ma66e, wiide kanko wo o kumpitiido e diium ko 6e 
ngollata. 

in. De focca hono no njamirada e oon tuubudo wondude e maada de 
taa mbewee, wiide kanko wo o ji’oowo duum ko ngolloton. 

113. De taa oonee feede e 6een toonii6e de yiite mema on de walanaa 
on gaay Alla yidbe rewtii on mballataake. 

114. De nii6nu juulde seraaji nalooma didi e tayre yiiwde e jemma, no 
wiide lobbi na njahna bondi, diim wo waaju wonande 
miccitotoo6e. 

ns. de munu no wiide Alla yeebataako baraaje moyyinoo6e. 

116 . ko hadi laato yiiwde e baale gonnoode yeeso moodon joomiraa6e 
kedde 6e na kada yiiwde e bonanda nder leydi so wanaa seeda e 
6een 6e men kisini yiiwde e ma66e, de tokki 6een toonii6e 
diium ko 6e neeminaa nder mum de 6e laatii bon6e. 

117. de jooma laataaki faa halkira ci’e e toone de dunke en majje wo 
moyyinoo6e. 


234 11. Soorte Huudu 


Tummbitere 12 


118 . de soni jooma muuyiino wallaahi na o wadimo yim6e tomottaare 
wootere, de 6e kerataa wo 6e luhroo6e. 

119. so wanaa oon mo jooma hinnii, sabe dimm o tagiri6e, de konngol 
jooma timmirii wallaahi na mi hebbin sanne sanneh yiite 
jahannama yiiwde e ginnaaji e yim6e 6e fuh. 

no. De kala midon qissoo dow maada yiiwde e kibaaruuji Nulaabe 
duum ko miden tabintinira e mum 6emde ma, de waraniima 
nder dii kabaaruuji ngoonga e waaju e miccitagol wonande 
muumini en. 

121 . De wi’an wonande 6een 6e ngoondintaa ngollee e dow alhaali 
moodon minen du men golloo6e. 

122 . De kedltee minen du men heditii6e. 

123. De Alla woodani biimidiim kammuuli e leydi de wo faade e 
makko fii wartirte fuh muudum de rewu o de wakkil dow 
makko, jooma laataaki wo colindiicfo e duum ko ngolloton. 





\\ 


Makkankewol aayeejem wo 111 


En putfdlrii innde Alla jom hinney kuu&udo jom hinney keeriirfo 

1. Alif Laam ra, Alla anndi muraadum e dee karfeefe, dee wo 
aayeeje dewtere 6angunde. 

2. Wiide minen men njippiniinde wo nde Qur’aana arabiyanke 
yahma moodon kaqqilon. 

3. Minen miden qissoo dow maada ko buri woodude e qissaaji sabu 
dlium ko men mbahyini faade e maada oo qur’aana fay so 
laatinoda yeeso mayre ada jeyaa e solindii6e. 

4. Miccita wakkati Yuusufa wi’annoo baamum hey baa'am miin mi 
yi’ii koode sappo e go’o e naange e lewru mi yi’iide fuh 
wonande kam wo de sujidooje. 

Mia! 

rVni 




1 

Ml 

uil 


% 

i 


m 




m 

5) 


5J 



rlS 

'/Sr; 




12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 12 


5. O wi’i: hey 6irjngel am taa qissa koycfol maacfa dow sakiraa6e 
ma de 6e ndabane dabare, no wiide Seydaani wo gano baggucfo 
wonande nedifo. 

6 . De hono nih jooma su6orte de o anndine yhwde maanaaji koydi 
de o timmina neema makko dow maacfa e dow koreeji yaakuuba 
hono no o timminimooka e dow saarooji ma ko ardi Ibraahiima 
e Ishaaqa wiide jooma wo anndudo rjeenudo. 

7. Haqiiqa laatoke e kabaaru Yuusufa e sakiraa6e muudum 
kaayeefiiji wonande lamndotoo6e. 

8 . Wakkati 6e mbiino wallaahi Yuusufa e sakiike mum 6uri yideede 
faade e bammen ilia e meeden de enen wo en jamaa no wiide 
bammen imo woni e lallere baggunde. 

9. Mbaree Yuusufa maa mberree o leydi ferwana on yeeso baammon 
de laatodon caggal makko yim6e lobbu6e. 

10 . Bi’oowo jeyaado e ma66e wi’i : taa mbaree yuusufa mberre o 
nder ni6e woyndu yoga e yahoo6e kocca o so on laatoke on 
golloo6e. 

11 . Be mbii hey baaba amin diime woodanima de a hoolataako men 
e yuusufa de minen wo men laa6ube reedu wonande o. 

12 . Yoppitin o wondude e amin jahngo o jarita o fija no wiide minen 
men reenoobe wonande o. 

13. o wi’i: wiide miin wallaahi na sunakam no njahdon e makko 
micfo hula ta suundu naama o de onon on solindii6e e makko. 

14. Be mbi’i: sinii suundu naamii o de minen wo men jamaa no 
wiide minen ndeen wallaahi wo men mursu6e. 


236 

12. Soorte Yuusufu Tummbitere 12 

15. De nde 6e njahdunoo e makko de 6e ndenndi no 6e ngada o nder 
ni6e woyndu, de men mbahyini faade e makko wallaahi na a 
haalan6e sanne fii ma66e oo de kam6e 6e maatataa. 

16. De 6e ngarani baabii6e wakkati safoko i6e mboya. 

17. "Be mbi’i: hey Ba minen men njehi midon ndadondira de men 
acci Yuusufa nokku gineeji amin de suundu naami o, de aan a 
laataaki ada goondina wonande min fay so men laatii 
goondii6e. 

18. De 6e ngaddi dow kaddungal makko e yiiyam fewrejam, o wi’i: 
accu diium yonkiiji moodon njamminani on fii, de munal lobbal, 
Alla woni pawtinorteedo e dow duum ko cifotodon. 

19. Yahoo6e ngari de nuli jergotoocfo mu66en de weeltini cawgal 
mum, o wi’i: hee seyo am oo wo suka, de 6e cuudi o 6e ngadi o 
kaake conneteede, Alla wo anndudo duum ko 6e ngollata. 

20 . De 6e conni o coggu duytiingu ngun woni deremmeeje limtaade 
de 6e laatii I6e njeyaa e nefu6ede. 

21 . De oon coodudo o to Misira wi’ani Deekum teddinjonnde makko 
yahma no o nafa en maa njogitoden o 6i<fcfo, de hono nih men 
ku6indani wonande yuusufa e leydi faa he6a men anndina o 
maanaaji koycfi, Alla wo jaaliido e dow fii muudum, kaa ko 6uri 
heewde e yim6e anndaa. 

22 . De nde o yottino njokollaaku makko men kokki o kiite (naawooje) 
e anndal, de hono nih men mbarjorto moyyinoo6e. 




12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 12 


23. De oon mo o woni nder suudu muudum tewti o e hoore makko o 
soki dammbude de wi’i: a hokkaama, o wi’i: moolaay Alla, no 
wiide kanko wo o joomam o moyyinii joocforde am, wiide no fii 
woni toonotoo6e kisataa. 

24. Haqiiqa debbo oon himmirii o, de kanko du o himmiri e muudum 
so wanaa ko o yiinoo daliili joomiiko,hono nih faa men pirrita 
ko boni ylrwde e makko e golle bonde, no wiide kanko imo 
jeyaa e jiyaa6e amin Ia66inaa6e. 

25. De 6e artondiri e damal de debbo oon seeki kaddungal makko 
faro caggal de 6e tawi goriiko nokku damal, debbo oon wi’i: 
dume woni mbarjaari oon muuyucfo e koreeji maada ko boni so 
wanaa kasee naa jukkungo naawngo. 

26. Yuusufu wi’i debbo oo tewtikam e hoore am, de seede jeyaado e 
koreeji debbo oo seedii o wi’i: soni taweede saaya makko 
seekoroke faro yeeso debbo goondi kanko imo jeyaa e fenoo6e. 

27. De so tawii saaya makko seekoroke faro caggal debbo on fenii 
gorko oo na jeyaa e goondu6e. 

28. Nde o yiinoo saayo yuusufu seekoroke faro caggal o wi’i: fii oo 
na jeyaa e dabare moodon, no wiide dabare mon na mawni. 

29. O wi’i: hey yuusufu duurta e diim, debbo aandu naaga Alla yaafe 
e junuubu maada, no wiide aan a laatoke ada jeyaa e woofu6e. 

30. De rew6e nder wuro ngoon mbi’i: dehi (jom suudu) kaananke na 
da66a suka muudum golloowo e hoore mudiim, haqiiqa o 
maawii 6emde debbo oo njicfngu, wiide minen wallaahi miden 
nji’amo sanne imo woni e lallere 6angunde. 


238 




R 

H 


fej 



M*4.v 

urn 


fej 

Sgj? 


llUl, 

jW*i 


& 


<«‘- 

¥n 


p ir 

'em i 

KC f i 


JUJ 

€#J 

i:n 


$8 


ly ~ i _i 

[«§'« 

twnfN 

m 

sp 


IjUj, 

tfc-l 


PE3 




jiJb Kt 
ute/H 

rwijj 


SM 


iijil 

fvjjj 


% 



H 

i* 




&. 


Ail 




.«OV 


' ’“Vi 
f -/j 


<?v 


$jj 


dJK 



12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 12 


31. Nde o nanuno e marsooji ma66e o neli faade mabbe o resanibe 
ko tuggetee naame de o hokki kala gooto e mabbe labi o wi’i: 
yaltu dow ma66e, nde be njiinoo o be mawnini o de be tayi 
juude ma66e 6e mbi’i: senay woodanii Alla oo wanaa neddanke 
oo laataaki so wanaa Malayka teddudo. 

32. Debbo oon wi’i: oo moodon woni oon mo niqucfonkam e 
muudiim, de haqiiqa mi dabbiimo e hoore makko ni o salii, de 
wallaahi soni o gollaay diium ko njamiranmi o na o kase sanne 
na o laato sanne imo jeyaa e famdinaa6e. 

33. O wi’i: joomam kasu 6uri yideede faade e he’am gilla e diium ko 
be noddatakam feede e muudiim, soni a firritaay gaay am dabare 
ma66e mi oonoo faade e ma66e de mi laatoo mido jeyaa e 
majju6e. 

34. Joomiiko jaabanii o de firriti gaay makko dabare ma66e, wiide 
kanko kanko woni nanoowo anndudb. 

35. Rewtii baqganibe caggal ko 6e nji’i daliiliiji na 6e kasu o sanne 
faa yaha wakkati. 

36. De naati wondude e makko kasu sukaabe dido gooto mabbe wi’i: 
wiide miin mi yi’itoke e koydol mido siiwa doro, de goddb oo 
wi’i: wiide miin mi yi’itoke e koydol mido roondi dow hoore 
am buuru ndiwri na naama e muudiim, habrumen firo majjum, 
wiide minen miden nji’e ada jeyaa e moyyinoobe. 

37. O wi’i: warantaa on naamdu ndu ocfon arsikeedum so wanaa mi 
habra on firo mayri ko ardii nah no warana on, duum moodon 
na jeyaa e diium ko joomam anndinikam, wiide miin mi accii 
diina yimbe be ngoondinta Alla de kambe to laakara kambe be 
yeddube. 


239 



Ji« i 
:«,} 

ljr 




Ag 

fe ! 

W.- 4 



l&J 

ft 

Ip 


[mW 

M 4 

m f \ 




5f*f& -4 


Kj5 


& 

W' 

m 





§s 


$ 


fe 

JO 


'. * r , 
|' rj|! 

4 


Ss 



5(5 


'?«J 





12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 12 


38. de njokkumi diina baabiraa6e am Ibraahiima e Ishaaqa e 
Yaakuuba, laatantaako men no men cirko Alla e huunde fuh, de 
diim na jeyaa e 6ural Alla dow amin e dow yim6e kaa ko 6uri 
heewde e yim6e njettataa. 

39. Hey waayiraa6e am kasu yalla Alla en seertu6e 6uri moyyhde 
naa Alla gooto jaaliido. 

40. On ndewtaa gaay makko ko wanaa inde de innducfon dumen 
onon e Baabiraa6e moodon Alla jippinaay e majjum hujja fuh, 
kiite laataaki so wanaa Alla woodani, o yamirii no ta ndewon so 
wanaa kanko, diim woni diina pocciika kaa ko 6uri heewde e 
yimbe anndaa. 

41. Hey wondii6e am kasu ammaa gooto moodon naa yama 
kaanankem doro kaa godcfo oo warma no fetee (tontee) de pooli 
naama e hoore mum, fii hiitaama oon mo odon caggitoo e 
muudiim. 

42. De o wi’ani wonande oon mo ojikki no wiide kanum wo kisoowo 
e ma66e miccitam nokku jooma ni seydaani yeggintini o 
miccingol joomiiko (patoron makko) de o joodii nder kasu tayre 
duu6i. 

43. De kaananke oon wi’i: wiide miin micfo yi’a e koydol na’i jedcfi 
paydi na naamadi jecfdi poo)/udi e butaali jedcfi pirinsindi e 
gocfdi joorudi, hey onon jamaa caggitee kam e koydol am so on 
laatoke wonande koydi odon paccita. 


240 




fe' 


is 


|jpjf *i 


P 


Ir'i 


fig? 


UUiJ 

cVj 





JKt.l 

wn 


yts: 


J«*iJ 

ffiVi 


E 

mQ 

K/Sm a 

w r *\ 





# pi&Wj 15 

ai isj 45 4 444 ©o Jp-' 


?*«»! 


0 , 

CQjS f'MW 

Jl 

m 

Will] 


.*Wj 


4) 

S™ 


§® 

g 

<, *)i 


p 


U-» ))I 
r a 

.<5|Jp 





Tummbitere 12 


12. Soorte Yuusufu 

44. Be mbi’i: jillale koydi, de men laataaki e firo koycfi wo men 
anndu6e. 

45. de oon kisudo e ma66e wi’i: de miccitii caggal mudda miin micfo 
habra on e firo maggol neleekam. 

46. Yuusufa hey goongante saggitin men e na’i jedcfi paydi na 
naamadi jeddi pooyiidi e jeddi butaali kecci e goddi joorudl 
yahma am mi ruttoo faade e yim6e yahma ma66e 6e annda. 

47. O wi’i: odon aawa duu6i jeddi jokkondirdi de duum ko tayiidon 
daldee diim e butaali majjum so wanaa seeda duum ko naamonton. 

48. Rewtii wara caggal duum jeddi tiidudi idi naama duum ko 
ardinnodon wonande di so wanaa seeda duum ko ndesoton. 

49. Rewtii wara caggal duum hitaande yim6e na mballee e muudiim 
de nder mayre i6e 6ira. 

50. De kaananke oon wi’i: ngaddaneekam o, nde nelaado warannoo 
o o wi’i: rutta faade e kaananke ma de /amu o noy woni Alhaali 
rew6e 6een tayii6e juude mu66en, wiide joomam e dabare 
ma66e wo annducfo. 

51. O wi’i: cfume woni Alhaali mon wakkati dabbudon yuusufa e 
hoore muudiim, 6e mbi’i senay woodanii Alla, men anndaa dow 
makko fankarde, jom suudu kaananke wi’i: jooni goonga 
baqngii miin mi da66ii o e hoore makko de wiide kanko imo 
jeyaa e goondiibe. 

52. duum faa o annda wiide miin mi janbaaki o e biimagol de wiide 
Alla handataako dabare janbotoobe. 
V‘\ 
12. Soorte Yuusufu Tummbitere 13 

53 . Mi hisintaa yonki am, no wiide yonki wo keewki yamirde 
fankarde so wanaa oon mo joomam hinnii, wiide joomam wo 
jaafotoodo kinnotoodo. 

54. De kaananke oon wii ngaddaneekam o faa mi heertoroo o 
wonande hoore am, nde o haaldunoo e makko o wii wiide aan 
hannden do amin doo a ku6indiido koolniido. 

55. O wi’i: wadam dow beembe leydi, no wiide miin mi deenoowo 
anndudo. 

56. De hono nih nii men ku6indanii wonande yuusufu e leydi imo 
joodoo e mayri do o muuyi, micfon kewtina e hinnay amin oon 
mo men muuyani men njeebataako baraaje moyyinoobe. 

57 . De wallaahi baraaje laakara 6uri moyyiide wonande 6een 
goondin6e de laatii na kula. 

58. De rewor6e yuusufu ngari de 6e naati dow makko o annditi6e 
de kam6e 6e faaytu6e o - (6e annditaay o). 

59. Nde o lalininnoo6e e lalinde ma66e o wii ngaddanee kam sakiike 
wonande on mo kawtudon baaba, yalla on nji’ataa no wiide 
miin mido timmina etu de miin 6uri moyyiide jippinoobe. 

60. So ni on ngaddanaaykam o etu walanaa on nokku am de ta 
6 atteekam. 

61. "Be mbii warma no men dabbira o baabiiko de wiide minen men 
golloo6e. 

62. De o wii wonande sukaa6e makko ngadee ceede ma66e e dimle 
ma66e yahma ma66e 6e annditade so 6e pomoke (wirfoyke) 
faade e koreeji ma66e yahma mabbe be ngarta. 

63. Nde be pornino (wirfino) faade e baabiibe be mbii hey baaba 
amin men kadaama etu nelu wonndude e amin sakiike amin 
men eta de wiide minen men reenoobe o. 


242 

§ 

vk' 

-- 




IJ&4< 

§v, 




fjh 

B 

fr*j 


jfes 

| 

M 


vk*)'* 

Gm A 

m?h JB 


w.v' 

Iif] 


yfo 


}/2Qj@juJ)\S r- 

dsdM 'J&' otfd 
12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 13 


64. O wi’i yalla mido hooloo on dow makko nah so wanaa hono no 
koolorinoo mi on dow sakiike makko ko ardii Alla 6uri moj/j/ude 
deenoowo de kanko 6uri hinnaade hinnotoo6e. 

65. Nde 6e omtunoo kaake ma66e 6e tawi ceede ma66e wirfaama e 
ma66e, 6e mbii hey baaba amin dume cfa66eten cfum wo ceede 
amin nduttaama faade e amin, miden cfa66ana yim6e men 
nguurey de men ndeena sakiike amin de men 6eydoroo etu 
mbadateewa, dum wo etu newiingu. 

66 . O wi’i: mi nelataa o wondude e moocfon faa kokkon kam hoolaare 
yiiwde to Alla wallaahi no on gaddanankam o so wanaa fiiltitee 
e moodon, nde 6e kokkunoo o hoolaare ma66e o wii Alla wo 
ceediido dow diium ko mbi’eten. 

67. O wi’i: hey 6i66e am ta naatidee e damal gootal naatiree 
dammbude ceertude, mi nafataa e moodon yiiwde kiite Alla 
huunde fuh, kiite laataaki so wanaa wonande Alla, dow makko 
mbakkiliimi dow makko yo wakkilo wakkiltoo6e. 

68 . De nde 6e naatunoo nokku do baabii6e yamiri6e laataaki na nafa 
e ma66e e kiite Alla fay huunde so wanaa haaju e yonki 
yaakuuba mo o hiitiidiim, no wiide kanko o jom anndal e diium 
ko men anndini o kaa ko heewi e yimbe annda. 

69. De nde 6e naatunoo dow yuusufu o somi faade e makko sakiike 
makko, o wi’i: mi in, miin woni sakiike maada taa suna e diium 
ko 6e laati I6e ngolla. 


243 12. Soorte Yuusufu Tummbitere 13 

70. Nde o segilaninoobe segilo ma66e o wadi etirgal ngaal nder 
dimngal sakiike makko rewtii gooynoowo goyni hey onon sete 
wiide onon wo on wuybe. 

71. "Be mbi’i: de wo be huccitinbe dow been dume kattotodon.? 

72. "Be mbi’i: miden kattoo etirgal kaananke de na woodani oon 
gaddudongal dimngal ngeelooba miin wo mi cankiido duum 
(defiidum). 

73. "Be mbi’i: min kunoke Alla haqiiqa on anndii min ngaraay faa 
men mbonna leydi de men laataaki wuy6e. 

74. "Be mbi’i: dume woni mbarjaari makko so tawii on laatoke on 
fennu6e. 

75. Tie mbi’i: mbarjaari makko, oon mo ngal tawa nder dimngal 
mum kanum woni mbarjaari maggal, hono nih men mbarjortoo 
toonotoobe. 

76. De o fuddtri kaake ma66e yeeso kaakol sakiike makko rewtii o 
yaltiningal yiiwde e kaakol sakiike makko, hono nih men ndabiri 
wonande yuusufa, o laataaki fa o nannga sakiike makko nder 
diina kaananke o so wanaa Alla muuya, miden bamta darjaaji 
oon mo men muuyi, de wonii dow kala jom anndal anndudo. 

77. Be mbi’i: soni imo wujja haqiiqa sakiike makko wujjiino ko 
artii, de yuusufu noobni dum nder yonkim de 6anginanaay6e 
dum, o wii onon 6uri bonde nokku, de Alla buri anndude duum 
ko cifoton. 

78. Be mbi’i: hey aan teddudo no wiide na woodani o baaba wo 
gorko mawdo de naqngu gooto amin nokku makko, sabo minen 
midon nji’e ada jeyaa e wadoobe ko woodi. 


244 12. Soorte Yuusufu Tummbitere 13 

79. O wi’i: mooloraade Alla no men narjnga so wanaa oon mo men 
tawi gineeji amin do muudiim no wiide minen ndeen wallaahi 
men toonii6e. 

80. De nde 6e tayiinoo jikke yiiwde e makko 6e toowti I6e njiida, 
mawdo ma66e oon wi’i: yalla on anndaa no wiide baabii on 
haqiiqa nanngii dow moodon hoolaare yiiwde to Alla e y/iiwde 
ko arti diium ko parritinnodon e yuusufu, mi herataa e leydi faa 
baaba am durjanookam maa Alla hiitano kam, de kanko 6uri 
moyyiide hiitotoo6e. 

81. Piitee faade e baabii on de mbi’on hey baaba amin no wiide 6iya 
wujjii de men ceedaaki so wanaa duum ko men anndi de men 
laataaki reenoo6e wonande ko wiimii. 

82. La6nda wuro ngoo men ngonnoo nder muudiim e sete oon mo 
men ngarti nder muudiim de minen wo men goondu6e. 

83. O wi’i: accu diium yonkiiji mon jamminanii on fii, de sawraare 
moyyiinde warma no Alla waddanakam6e 6e fuh, no wiide 
kanko kanko woni anndudo geenud'o. 

84. De o tottitii e ma66e o wi’i: yaa sunu am dow yuusufu de gite 
makko ndawniti ngam cunu de kanko o modlud'o tikkere. 

85. "Be mbi’i: huneere Alla a herataa ada miccitoo yuusufa faa 
laatodo lo’udo maa laatodaa acfa jeyaa e halkii6e. 

86. O wi’i: no wiide mido wullitoo mette am e sunu am faade e Alla 
de mido anndi yiiwde Alla duum ko on anndaa. 


245 
ir A \ JLS3\4ii\?; 


V s . 


Csri 




Jii $6 y \3 © yjj <5f 


12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 13 


87. Hey 6i66e am njehee de mbicfodbn yiiwde e yuusufu e sakiike 
mum de ta ta/ee jikke e hinnee Alla, wiide no fii woni walaa 
taybowo jikke e hinnee Alla so wanaa yim6e heefer6e. 

88. De nde 6e naatunoo dow makko 6e mbi’i hey aan teddudo 
memiimen e yim6e amen fuh torra men ngaddaniima e gineeji 
jillaado de timminan men etu de cakkaamen, wiide Alla na yo6a 
sakkoo6e. 

89. O wi’i: yalla on anndii diium ko ngacfcfon yuusufu e sakiike mum 
nah wakkati onon on majju6e. 

90. "Be mbi’i: yalla aan, haqiiqa aan woni yuusufu nah, o wi’i: miin 
woni Yuusufu de oo wo sakiike am, haqiiqa Alla neeminii dow 
amin wiide no fii woni oon kuldo de muni no wiide Alla 
yeebataako njo6di moyyinoo6c. 

91. Be mbii huneere Alla haqiiqa Alla su6okema dow amin de men 
laatoke sanne men woofii6e. 

92. O wi’i: ayiibe walaa dow moodon hannde, Alla na yaafoo on, de 
kanko 6uri hinnaade hinnotoo6e. 

93. Njahdee e saaya am kaa de mberreeka dow yeeso baaba’am o 
warta o ji’oowo de ngaddanee kam e koreeji moodon fuh. 

94. Nde sete o yaltuno baabii6e wii no wiide miin mid'o nana uumgol 
yuusuf so wanaano hulde ta pennonkam. 

95. Be mbii huneere Alla no wiide aan acfa woni nder majjere maada 
6ooynde ndee. 


246 



0 9 




» 

1 

L 


J 
12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 13 


96. Nde ceynoowo oon wamoo o werriika dow yeeso makko o ruttii 
o ji’oowo, o wi’i yalla mi wi’anaay on no wiide miin mido 
anndi e Alla duum ko on annda. 

97. "Be mbi’i: hey baaba amin dabbu yaafaamuye wonande men 
junuubaaji amin no wiide minen men laatoke woofiibe. 

98. O wi’i : yaama no mi dabbana on yaafamuye joomam, no wiide 
kanko kanko woni jaafotoodo kinnotoodo. 

99. De nde 6e naatuno dow yuusufu o moo6i faade e makko 
baabiraa6e makko de o wi naatee Misira so Alla muuyi wo on 
hoolii6e. 

100. De o ye6ti saaraa6e makko dow leeso de 6e lehyinanii o alhaali 
ma66e 6e sujidoo6e, de o wii: hey Baaba’am diim woni firo 
koydol am ko ardii haqiiqa joomam wadiingol goonga de 
haqiiqa joomam moyyinii e he’am wakkati o yaltinikam yiiwde 
e kasu de o waddi on ybwde e ladde e caggal duum ko seydaani 
bonni hakkunde am e hakkunde sakiraa6e am, no wiide joomam 
wo newiido wonande duum ko o muuyata, wiide kanko kanko 
woni anndudo qeenudo. 

101. Joomam haqiiqa a hokkiikkam laamu de anndindaakam firo 
koycfi, tagudo kammuuli e leydi aan woni jillitotoodo kam nder 
aduna e laakara, waram mi alsilaami de hewtinam moyyhbe. 

102 . diim na jeyaa e kibaaruuji biimiidi miden mbahyoodum feede e 
maada, de a laataaki do ma66e wakkati be ndenndini fii ma66e 
de kambe Ibe dawra dabare bonnde. 

103. De ko heewi e yimbe laataaki fay so ndeerduda wo goondinnoobe. 


247 (ju 




12. Soorte Yuusufu 


Tummbitere 13 


104. De a yamataabe dow majjum e njo6di fuh, qur’aana o laataaki so 
wanaa waaju wonande tageefooji. 

105. De heewi yiiwde e aaya nder kammuuji e leydi I be njawta dow 
muudiim de kambe be diiumiibe e makko. 

106 . De ko heewi e mabbe goondintaa Alla so wanaa kambe be 
sirkotoobe. 

107. Yalla be kooloto no waranabe kippoowo jeyaacfo e jukkungo 
Alla ma waranabe damgal e juho de kambe be pahmataa. 

108 . Wi’u: dum woni laawol am micfo nodda faade e Alla, dow hujja 
6anngudo min e jokkudokam, de senay woodanii Alla de mi 
laataaki mido jeyaa e sirkotoo6e. 

109. De men nelaay yeeso maada so wanaa worbe micfon mbahya 
feede e ma66e Ibe njeyaa e dunke en ci’e, yalla be njahataa nder 
leydi de he yeewa honno laatori battane been wonnoo yeeso 
ma6he, de wallaahi galle laakara huri moyybde wonande been 
hulbe, yalla on haqqiltaa. 

no. Faa so nelaabe tayii jikke de be njikki wide kambe be haqiiqa be 
pennaama waranabe ballal amin ni men ndadha oon mo men 
muuyi, de torra amin ruttataake gaaye yimbe junbube. 

ill. Haqiiqa laatoke nder qissa mabbe taskaamuye wonandejoomiraabe 
hakkillooji, qur’aana laataaki njeewta ka na fefinde de kaa wo 
goondinde ndeen huunde wonde yeeso mayre de wiltude kala 
huunde e kanday e hinnay wonande yimbe goondinbe. 




13. Soorte Arra'ad 


Tummbitere 13 




Madiinankewol aayeejem wo 43 

En pucfdlrii innde Alla join hinney kuubudb join hinney kecriirfo 

1. Alif laam miim ra, Alla anndi muraadum e dee karfeeje, dee 
aayeeje dewtere, e ndeen huunde jippinaande feede e maada 
yiiwde to jooma wo ngoonga de kaa ko heewi e yim6e 
goondintaa. 

2. Alla wo oon ye6tudo kammuuli nga feeti nuyle odon nji’adum, 
rewtii o foti dow alarsi, de o elti naange e lewru di kala Idi 
ndogga faade e ajal inndaangal. Imo dawra fii imo wilta aayeeje 
yaama moodon e kawral joomii on odon tennora. 

3. De kanko woni oon beertudo leydi de wadi e mayri tabitinde e 
calludl e kala 6esnooje (6i66e lecfde) o wadi nder mayri nooneeji 
didi didi imo maawa jemma nalooma, wiide wonii e ko haala 
diim wallaahi wo kaayeefiiji wonande yim6e 6e na miijo. 

4. De wonii e leydi ta/e dakkondirde e gese jeyaade e inabooje e 
aawe e tamarooje puneeje e de nganaa puneeje Ide njamee e 
ndiyam ngootam de miden 6uma yoga majje dow yoga e 
naamde, wiide wonii e ko haala diim wallaahi wo kaayeefiiji 
wonande yim6e 6e na kayyila. 

5. De so ada haawee wo kaayeefi konngol ma66e yalla so en laatoke 
njaareendi yalla enen en ngonii e tagu keso nah. 6ee woni 6een 
heefordin6e joomii6oy, de 6ee geyyelle ngonii e daade mu66en 
6ee woni yim6e yiite, kam6e 6e duumotoo6e nder magge. 


249 





13. Soorte Arra'ad 


Tummbitere 13 


6. De I6e da66a henindema e jukkungo yeeso moyYere de haqiiqa 
welloke yeeso ma66e yeruuji, de wiide jooma wo jom 
yaafaamuye wonande yim6e dow toonange mu66en de wiide 
jooma wallaahi wo cattudo jukkungo. 

7. De 6ee heefordln6e na mbi’a ko had! jippinee dow makko 
kaayeefi yliwde e joomiiko, wiide aan a jeertinoowo, de na 
woodani kala yim6e kandotoodo. 

8. Alla na anndi diium ko kala debbo reedata e duum ko renngaaji 
ina 6uyta e duum ko na 6eydo de kala huunde fuh nokku makko 
e koddoruye. 

9. Anndudo ko wiimii e ko 6angi mawdo toowcfo. 

10. Fotu e moodon oon gundiido konngol e oon 6angincfo dum e oon 
noo6notoodo e jemma e jahoo nalooma. 

11. Ana woodanimo loomtondiroo6e yhwde e yeeso makko e caggal 
makko I6e ndeena o e yamiroore Alla, wiide Alla o waylitataa 
cfuum ko woni e yim6e faa 6e mbaylita duum ko woni dow ko’e 
ma66e, so Alla muuyanii yimbe fankarde duttoowo walanaa 
diim, walanaa6e e gaaye makko deenoowo. 

12. Kanko woni oon mo na holla on mayVere kulol e dammi’aaku 
imo wada duule teddude. 

13. De ra’adu na subinbina e yettoore makko de Malayka en ngonii 
e kulol makko imo nela pelnaali de o he6niradi oon mo o muuyi 
de kam6e I6e njeddondira e diina Alla de kanko woni cattudo 
semmbe. 


250 





ciLi*U 




is 

13. Soorte Arra’ad 


Tummbitere 13 


14. Na woodani o noddaandu goonga, de 6een 6e na nodda gaay 
makko nootataake wonande be fay huunde so wanaa hono 
beertudo newemuudum feede e ndiyam faa o yottina hunnduko 
makko de o laataaki o jottinoowo dam, de noddaandu heefer6e 
laataaki so wanaa nder lallere. 

15. De wonande Alla sujidanta 6een won6e nder kammuuli e leydi 
dowtaare e dooldeede e dowgiiji mabbe beete e kiikiideeji. 

16. Wi’u: moy woni jom kammuuli e leydi wi’u Alla, yalla on 
njogitoto gaay Alla yillitotoo6e 6e marataa wonande ko’e 
mu66en nafaa wanaa torra, wi’u: yalla bumcfo na fota e ji’oowo 
nah maa du ni6e e annoora na fota nah Yalla 6e ngadan wonande 
Alla hawti6e nah 6e tagii hono tagu makko de tagu nguun 
nanndi dow ma66e nah, wi’u: Alla woni tagucfo kala huunde de 
kanko woni gooto jaaliido. 

17. O jippinii ytiwde e kammu ndiyam de beeli ili e fotde mu66en ni 
pacci ndoondii nguufa 6antiika, e duum ko 6e ku66ata dow 
muucfum nder yiite da66ude naa/e maa kaake nguufo yeru 
muudiim, hono nih nih Alla na wacfa ngoona e meere, ammaa 
nguufo na yaha mehre, kaa duum ko nafata yim6e na joodoo 
nder leydi, hono nih nih Alla fiirata banndi (tinndi). 

be njaabaaki o fay so na woodani dumen duum ko woni nder 
leydi fof e yeru majjum wondude e majjum wallaahi na be 
cottitorono e majjum, bee na woodani dumen boncfum hasboore 
de mooborde rnabbe wo jahannama, de bonii ndadcfudi. 


251 





©U»Ull/ y 


/ -0 X .c- Cp* 4 » 
13. Soorte Arra'ad 


Tummbitere 13 


19. yalla oon mo annducfo wiide diim ko jippina feede e maada 
yiiwde to jooma diium woni ngoonga na wa’i hono oon bumdb, 
haalande ma ina miccitoo joomiraa6e hakkilaaji. 

20. 'Been be na timmina ahdi Alla de njawtataa hoolaare. 

21. E been 6e na njokka diium ko Alla yamiri e muucfum jokkee 6e 
kula joomiibe de 6e kula bondum hasboore. 

22. E been munube dabbude yeeso joomiiboy de niibni juulde de 
nafqi diium ko men arsinkini diimen sudde e banginde de na 
ndunira golle lobbe golle bonde bee ma na woodani diimen 
battane galle. 

23. Aljennaaji joocfnde Ibe naatadi e oon moyyindo yiiwde e 
baabiraabe mabbe e deekiraabe mabbe e koreeji mabbe de 
Malayka en na naata dow mabbe yiiwde e kala damal. 

24. Kisindam wonii dow moocfon sabo diium ko munucfon, de moyyii 
battane galle. 

25. E been be na njawta ahdi Alla caggal teepqineededum de be taj/a 
diium ko Alla yamiri e muudum no jokkee Ibe mbonna nder 
leydi bee na woodani diimen kuddi de na woodanibe bondum 
galle. 

26. Alla na yaajina arsuke wonande oon mo o muuyi de o billa, de be 
mbeltorii e nguumdam adunaaru de nguumdam adunaaru 
laataaki to laakara so wanaa dammitagol. 

27. De been heeferbe na mbi’a ko had! jippinee dow makko aaya 
yiiwde e joomiiko, wi’u: wiide Alla na majjina oon mo muuyi 
de imo handoo faade e muucfum oon duttiicfo. 

28. "Been goondinbe de na deyylnoo bercfe mabbe e jantude innde 
Alla, na’am sabe njanto Alla bercfe ndej/ylnorto. 


252 

ror 





13. Soorte Arra’ad Tummbitere 13 

29. Been goondin6e de ngolli lobbi duubaa: (ko hawraa e mbelirka 
muudum de luhraa e jaati muudum) na woodani6e e mo/yiidum 
wartire. 

30. Hono nih nih men nelima e tomottaare haqiiqa welloke yeeso 
mayre tomottaaje, faa njanngaa dow ma66e duum ko men 
mbahyini feede e maada de kam6e I6e njedda hinnorante o, 
wi’u: kanko woni joomam deweteedo walaa so wanaa kanko 
dow makko mbakkiliimi de feede e makko tuubirde am. 

31. De sinno qur’aanayahniraama e muudum baamle maa du tayiraa 
e muudum leydi maa du haaldiraa e muudum maay6e (naa 
laatoo no o Qur’aana) accu duum fii fuh wo Alla woodani, yalla 
6een goondin6e anndaa soni Alla muuyiino naa handono yim6e 
fuh, de 6een heefer6e kerataa na he6adumen sabo duum ko 6e 
ngolli masiiba maa na jippoo ko 6adi e galleeji ma66e faa 
fodoore Alla wara, wiide Alla luttintaa fodoore. 

32. De haqiiqa jalnoraama e nelaa6e yeeso maada de munanmi 
wonande 6een heefer6e rewtii nangumibe, de hono laatori 
jukkungo am. 

33. Yalla oon mo kanum wo dariido e dow kala yonki sabo duum ko 
faggiti de 6e ngadani wonande Alla hawtiibe wi’u: inndee6e, 
naa on kaalanan mo duum ko o anndaa e leydi ma bangudiim e 
konngol, accu duum yambinaama wonande 6een heefer6e 
masrso mucfcfen de 6e paddaa e laawol, de oon mo Alla majjini 
walaanaa diim kandotoodo. 

34. Na woodani6e jukkungo nder nguumdam aduna de jukkungo 
laakara 6uri tampinde, de walanaabe ybwde e Alla deenoowo. 


253 



13. Soorte Arra’ad 


Tummbitere 13 


35. Yeru Aljenna oon podanaacfo huloobe Alla, na dogga nder makko 
calludi naameteediim makko wo duumiidiim e dowdi makko, 
dum woni battane 6een huulu6e de battane heefer6e wo yiite. 

36. De 6een 6e men kokki dumen dewtere I6e mbeltoroo duum ko 
jippina feede e maada, de wonii e jama’aaje mo na yankira yoga 
makko, wi’u: haalandema mi yamiraama no mi rewa Alla de ta 
mi sirkoo o, mid'o nodda faade e makko wo feede e makko 
wartirde. 

37. De hono nih nih men njippinii o wo kiite arabiyanke, de wallaahi 
so a tokkii gidaale ma66e caggal ko warani ma e anndal 
walanaama yliwde e Alla e jillitotoodo wanaadu deenoowo. 

38. De wallaahi haqiiqa men neli nelaa6e yeeso maada de men 
ngadanibe deekiraa6e e koreeji, de laatanaaki wonande nelaado 
fuh no wadda aaya so wanaa e muuyde Alla, na woodani kala 
lajal ko winnda. 

39. Alla na mooyta duum ko muuyi de tabintina, wonii nokku makko 
inna dewte. 

40. De so min kolliima yoga ndeen huunde nde men podantoobe 
walla men tamiima haalande wonii dow maada yottingol de 
wonii dow amen hasbugol. 

41. Yalla 6e nji’aay wiide minenmidenngarana leydi miden duytaadum 
e tatteeji muucfum, de Alla na hiitoo walaa jaa6tinoowo wonande 
kiite makko, de kanko woni jaawdo hasboore. 

42. De haqiiqa 6een won6e yeeso mabbe marsii de woodanii Alla 
marso fuh imo anndi duum ko yonki faggitoto warma no 
heeferbe annda moy woodani battane galle. 




- * 




iii <Ap& y&My r S 
14. Soorte Ibraahiima Tummbitere 13 

43. De 6een heefer6e na mbi’a a wanaa nelaacfo, wi’u: Alla heyli 
seede hakkunde am e moodon e oon mo anndal dewtere woni 
nokku muudum. 



SOORTE 14 IBRAA H IIMA 
(Annabi Ibraahiima) 



Makkankewol aayeejem wo 52 

En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriirfo 

1. Alif laam ra, Alla anndi muraadum e dee karfeeje dum wo 
Dewtere nde men njippinidiim faade e maada ngam njaltinaa 
yim6e yliwde e ni6e keefeeru faade e annoora liimaanaaku, e 
sabo muuyde joomii6e faade e laawol jaaliido jettiniido. 

2. Alla oon na woodani o duum ko woni nder kammuuji e duum ko 
woni e leydi de bone na woodani heefer6e ybwde e jukkungo 
sattungo. 

3. Been 6e na da66a yidude nguumdam aduna dow laakara de na 
paddoo laawol Alla de I6e da66anangol oonaare, beema ngonii 
nder majjere wodcfunde kanday. 

4. De men nelaay e nelaacfo fuh so wanaa e demngal yim6e mum 
faa o 6anginana6e, de Alla majjina oon mo muuyi de o hando 
oon mo o muuyi, kanko woni jaaliido rjeenucfo. 

5. De wallaahi men neldii Muusa e aayeeje amin no yaltin yim6ema 
yliwde e ni6e faade e annoora de miccintinaa6e neemaaji 
(nalaade) Alla wiide e ko haala dum wo daliilaaji wonande kala 
keewcfo munal jettoowo. 


255 





14. Soorte lbraahiima 


Tummbitere 13 


6. Miccita wakkati Muusa wi’anno wonande yimbe muucfum 
miccee neema Alla goncfo dow moocfon wakkati o hisini on e 
yim6e firawna I6e njappa on bondum jukkungol I6e kirsa 6i66e 
moocfon wor6e de 6e cfabba wuumude rew6e moocfon, de wonii 
nder duum moocfon jarrabuye mawcfo yiiwde e joomii on. 

7. Miccita wakkati joomii on anndinnoo so ni on njettii na mi 
6eydan on sanne de wallaahi so ni on njeddii wiide jukkungo 
am wo sattungo. 

8. De Muusa wi’i: so ni odon njedda onon e 6een won6e e leydi on 
fuh no wiide Alla wo gacfdb kaariya jettiniido. 

9. Yalla waranaay on kabaaru 6een won6e yeeso moocfon yim6e 
Nuuhu e Aadinkoo6e e Samuudankoo6e e 6een won6e caggal 
ma66e, anndaa6e so wanaa Alla, Nulaa6e ma66e ngaddanii6e 
hujjaaji Barjgudi 6e ndutti juude ma66e nder kundude ma66e de 
6e mbii wiide minen men njeddi duum ko neldadon e muucfum 
de wiide minen wallaahi men ngonii nder sikke e duum ko 
noddoton min faade e muucfum liboowo. 

10. Nelaa6e ma66e mbii yalla wonii e Alla sikke nah tagudo 
kammuuli e leydi imo nodda on faa o yaafoo on e junuubaaji 
moocfon de o nee6tina on faade ajal inndaangal, 6e mbii on 
laataaki so wanaa yimbe yeruube amin odon muuya no 
paddodon min e duum ko baabiraabe amin laatino na ndewa de 
ngaddanee men hujja baqgudo. 

€: li 





14. Soorte Ibraahiima Tummbitere 13 

11. Nelaa6e ma66e mbi’ani6e men laataaki so wanaa men yim6e 
honoo6e moocfon de kaa wiide Alla na neemina dow oon mo o 
muuyi e jiyaa6e makko laatantaako men no men ngaddana on e 
hujja so wanaa e muuyde Alla de dow Alla yo wakkilo 
goondin6e. 

12. Ko danimen de men mbakkiltaako dow Alla de haqiiqa o handoke 
men laabi amin, de wallaahi na men munu sanne e dow diium 
ko torrudon men, de dow Alla yo wakkilo wakkiltoodo. 

13. De 6een heefordin6e mbi’ani nelaa6e ma66e wallaahi na men 
njaltin on sanne e leydi amin maadu nduttodon faade e diina 
amin de joomii6e wahyini faade e ma66e na men kalku sanne 
toonotoo6e. 

14. Na men njoyyin on sanne dow leydi ndii caggal ma66e, duum na 
woodani oon kuludo darorde am de huli cappooje am. 

15. De 6e da66i mballa de fuuri kala dundaranke canndaalo. 

16. Wonii yeeso makko jahannama de imo yamee ndiyam mbordi. 

17. Imo woo6adam de o nesataa o modadam de maayde warana o 
yiiwde e kala nokku de o laataaki o maayoowo, de wonii e yeeso 
makkojukkungo tekkungo. 

18. Sifa 6een yeddu6e joommum’en, golleeji mu66en na way hono 
ndoondi ndi henndu satti e mum nannde bifol, 6e mbaawataa 
sabo diium ko 6e paggitii dow huunde fuh, diim woni lallere 
woddunde ngoonga. 


257 




14. Soorte Ibraahiima 


Tummbitere 13 


19. Yalla a yi’aay wiide Alla tagirii kammuuli e leydi e ngoonga nah 
soni o muuyii o yahna on de o wadda tagu keso. 

20. T)um laataaki do Alla doo ko tiidi. 

21. De 6e njaltii wonande Alla 6e fuh de lo’ube been mbi’i: wonande 
mawninkinii6e wiide minen men laatoke no wonande on 
jokku6e yalla on nafoo6e men e jukkungo Alla e huunde fuh, be 
mbii so Alla handoke men ni men kandoo on, ina foti dow 
meeden en kulu naa en munu walanaa en wonorde. 

22. De seydaani wi’i: nde fii hiitano wiide Alla fodanoke on fodoore 
goonga de podanii mi on de luttanmi on fodoore de laatanaaki 
kam dow moodon semmbe so wanaa mi noddii on de njaabidon 
kam, wate niqeekam niqee ko’e moodon, mi laataaki mi 
balloowo on de onon du on laataaki on walloo6e kam, wiide 
miin mi yeddi diium ko cirkidon kam ko ardii, wiide toonotoobe 
na woodani diimen jukkungo naawngo. 

23. De naatina 6een goondin6e de ngolli lobbi Aljennaaji dina dogga 
nder mubben calludl be duumotoobe nder majji e durjay 
joomiibe, jowtaango mabbe nder toon wo salminaango. 

24. Yalla a yi’aay hono Alla fiyiri banndol kongol laabungol na way 
hono lekki laabuki layli makki na tabiti de licce makki na ngoni 
nder kammu. 


258 




iSf jjl-x: 





'MS ) t . .-’ 



r,te\ 





14. Soorte Ibraahiima 


Tummbitere 13 


25. Iki hokka naameteedum makki kala wakkati e muuycfe joomiiki, 
de Alla na wada balndi wonande yimbe yaama ma66e 6e 
mbaajitoo. 

26. De yeru konngol co6ungol na way hono lekki co6uki cfoofaaki 
y"uwde e dow leydi walanaaki niibirde. 

27. Alla na tabintina 6een goondinbe e konngol tabitinngol nder 
nguumdam aduna e laakara de Alla na majjina toonotoobe, Alla 
na golla duum ko muuyi. 

28. Yalla a yi’aay feede e 6een wattitin6e neema Alla keefeeru de 
njippini yim6e mu66en suudu halkuye. 

29. Jahannama I6e ca’eedum de bonii niibirde. 

30. De 6e ngadani wonande Alla yeruu6e faa be majja e laawol 
muudiim, wi’u: ndakmitee no wiide wattinirde moocfon wo faade 
e yiite. 

31. Wi’an wonande jiyaabe am been goondinbe niibina juulde de be 
nafqa duum ko men arsinkinibe sudde e bannginde ko ardi no 
warata nalaande nde coggu walaa e mum wanaa waayiraagu. 

32. Alla oon tagudo kammuuji e leydi de jippini ydwde e kammu 
ndiyam de o yaltiniri e majjam bibbe ledcfe wo arsike wonande 
on, de o eltani on laade faa dogga e nder maayo e muuyde 
makko, de o eltani on calludi. 

33. De o eltani on naange e lewru duumiicfe didi de o eltani on jemma 
e nalooma. 


259 





p 

py«V‘- 


4$ 

wjyjf'ixt’' 

X0M$ 


“5 


H* 

&3 


ft 



SP 


, ttts 




ykg, 

Pfei 

E 

v -j K ’ 
«B® ,,« 




JAAo XjP gi) 

?v'fi 


:;| 




ir4| 

SK 

‘Vttj / ... 




Sl3« 


wj 



14. Soorte Ibraahiima 


Tummbitere 13 


34. De o hokki on kala duum ko naagidon o, de so on limtii neema 
Alla on mbaawataa moo6ude limoore muudiim, wiide nedcfanke 
wallaahi wo toonotoodo keewdo yankirde neema Alla. 

35. De miccita wakkati ibraahima wiino joomam wadu ngoo wuro 
wo hoolniingo de woddinam e 6i66e am no men ndewa tobbi. 

36. Joomam wiide kanji di majjinii ko heewi e yim6e, de oon jokkudo 
kam wiide oon kaa na jeyaa e he’am, de oon luttudokam wiide 
aan a jaafotoodo kinnotoodo. 

ngol walaa aawre nokku suuduma hormorteendu hey joom amin 
ngam faa 6e nii6na juulde wadu berde yoga e yim6e na oonoo 
faade e ma66e yo a arsinkin6e ydwde e 6i66e ledde yaama 
ma66e 6e njetta. 

38. Hey joom amin wiide aan ada anndi duum ko men cuudata e 
duum ko men 6anginta, de walaa fuu ko suudotoo dow Alla e 
leydi wanaadu nder kammu. 

39. Yettoore woodanii Alla oon kokkudo kam dow manngu Ismaa’iila 
e Ishaaqa, wiide joomam wallaahi wo nanoowo noddaandu. 

40. Joomam wadam mi nii6noowo juulde e 6ib6e am, jooma amin 
ja6u noddaandu am. 

41. Jooma amin yaafam wonande saaroo6e am dido e wonande 
muumune’en nannde hasboore na daroo. 

42. De fatejikku Alla wo colindiindo e duum ko tooiiotoo6e ngollata, 
haalandema imo nee6tina6e wonande nalaande nde gite na 
puttino e mum. 


260 


9 9 s' 9% 


<&+*!) o 



14. Soorte Ibraahiima 


Tummbiterc 13 


43. Henotoo6e turube ko’e mubben ruttataako feede e mabbe 
ndaarannde mabbe de berde mabbe wo perwude. 

44. De jeertin yimbe nandejukkungo warantabe de 6een tooniibe na 
mbi’a: hey joomii amen neeBtinan men feede e ajal battiingal 
men njaaboo noddaandu maada de men tokka nelaa6e, yalla on 
laataakino on kunoke ko ardii laatanaaki on e ummagol. 

45. De njoodidon e kocforde 6een tooniibe ko’e mu66en de 6anngani 
on noy men ngadi6e de men piyani on banndi. 

46. De haqiiqa be ndawrii dabare bonnde dabare ma66e de do nokku 
Alla doo njo6di dabare ma66e woni fay so dabare ma66e 
bonnde nde laati faa ummooroo e mum baamle. 

47. Fati jikku Alla wo luttinoowo fodoore muudum nelaa6e muudum, 
wiide Alla wo teddudo jom yobnitagol. 

48. Nalaande leydi na wattitee ko wanaa leydi ndii e kammuuli, 6e 
njaltani wonande Alla gooto jaaliicfo. 

49. De ada yi’a junbu6e nannde ndeen wo sinndondiraa6e e tongoode. 

50. Kaddule ma66e na njeyaa e gudron de na maawo geese ma66e 
yiite. 

51. Ngam faa Alla yo6a kala yonki duum ko faggitii, wiide Alla wo 
jaawdo hasboore. 

52. dum wo yottingol wonande yimbe de faa 6e njeertiniree e 
muudum (qur’aana) de 6e anndaa wiide kanko wo o deweteedo 
gooto de faa waajito joomiraa6e hakkillaaji. 


261 rvr 





15. Soorte Al-Hijiri 


Tummbitere 14 



Makkankewol aayeejem wo 99 


En puddirii innde Alla join hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Alif, laam, Ra. Alla anndi muraadum e dee karfeeje, dee wo 
aayeeje deftere, e Qur’aana 6aqgudo. 

2. Heewii sanne ko Been heeferhe ina njelo wonno 6e laatokeno 
alsilaami en. 

3. dalu6e 6e naama de 6e ndaamito de yelay suqlira6e warma no 6e 
annda. 


4. Men kalkay wuro fuh, so wanaa na woodaningo deftere ajal 
anndangal. 

5. Tomottaare fuh ardataako lajal muudum sakitataako du. 

6. "Be mbi’i hey aan mo njanta jippinaa dow muudum no wiidema 
wo a kaatjaadb. 

7. Ko hadl de a waddanaay men Malayka en, so a laatoke ada jeyaa 
e goondu6e. 

8. Men njippintaa malayka en so wanaa e ngoonga 6e laataaki 
ndeen 6e hedantee6e. 


9. No wiide minen min njippinii njanta - A1 qur’aana- minen men 
reenoohe ka. 

10. Hakiika men nulii nulaa6e yeeso maada e pelle aranndee6e. 

11. Warantaa6e e nulaacfo fuh so wanaa he laato I he njalti njaltinoo 
dum. 


12. Hono nih men naatinirtadum e herde junbu6e. 

13. "Be ngoondintaa mo hakiika sunna aranndee6e 6eeltoke. 

14. No wonno nih men udditinno dow ma66e damal ybwde to 
kammu de 6e nalli e maggal I6e rjabba. 

15. Na 6e mbi’uno no haalandema jiile men uddaama, accu enen en 
yim6e hoortaa6e. 



UA 33 V 3 JjbSI iLp 




15. Soorte Al-Hijiri Tummbitere 14 

16. Haqiiqa men ngadii nder kammu koode men njammbinaniide 
wonande ndaaroo6e. 

17. Men ndeenirii o yfawde e kala seydaani berraado. 

18. So wanaa oon diftiido nande de cunkumal 6ai)ngungal jokkidum. 

19. Leydi du, men mbedditii dum de men mberrii dow mayri baamle, 
de men pudini dow mayri kala huunde etaande. 

20. De men ngadanii on dow mayri buurdude mon, e 6een 6e on 
laataaki odon arj inkina diimen. 

21. Huunde fu, laataaki so wanaa beembem na woni nokku amen, de 
men njippintaa dum so wanaa e alqadara anndaado. 

22. Men nultii keni wippitooji, de men njippini yiiwdc to kammu 
ndiyam de men njami on dam on laataakino on beemnu6e dam. 

23. No wiide minen, minen mbuumata wo minen maaynata, minen 
du woni ronoo6e. 

24. Haqiiqa men anndii ardii6e e moodon, haqiiqa men anndii 
sakitii6e du e moodon. 

25. No wiide jooma kam moo6tata6ecfkanko o neenudo anndudo. 

26. Haqiiqa men tagii nedcfanke e loopal cenybowal Balewal 
boppitotoongal. 

27. Ginnaaru du, men tagiidiim ko ardii e yiite sattunge wulde. 

28. Wakkati jooma wi’annoo malayka en miin mi tagoowo nedcfanke 
e loopal cenybowal yiiwde e 6alewal boppitotoongal. 

29. So taweede mi fonndiimo de puufumi e makko ruuhu am 
cuuyanee o alhaali mon on sujidanoo6e mo. 

30. Malayka en cujidi 6e kala 6e rentube. 

31. So wanaa ibliisa, kam kaa saloke no laatoo wondude e sujidoo6e. 


263 




Tummbitere 14 


15. Soorte Al-Hijiri 

32. Alla wi’i: hey aan ibliisa ko had! ma no laatoda wondude e 
sujidoo6e. 

33. Ibiliisa wi’i: mi laataaki mi cujidanoowo neddanke mo tagudaa 
dum e loopal cenybowal 6alewal boppitotoongal. 

34. Alla wi’i: yaltu nder aljenna, no wiide ma aan a diiwaado. 

35. No wiide kuddi wonii dow ma faa yaha nannde mbarjaari. 

36. Ibiliisa wi’i: joomam wo a munanam faa yaha nannde be 
ummintinte. 

37. Alla wi’i: ada jeyaa e munanteebe. 

38. Faa yaha nannde wakkati anndaado. 

39. Ibiliisa wi’i: joomam mi hunoroke sabe ko majjinirdaakam na mi 
yammbinanbe nder leydi doo, wallaahi na mi bewnu be sanne 
sanne be kala. 

40. Soni wanaa jeyaabe ma e mabbe labbinaabe. 

41. Alla wi’i: dum woni datol am pocciingol. 

42. No wiide jeyaabe am bee semmbe fu walanaama e mabbe, soni 
wanaa been jokkube ma bewbe 

43. Wallaahi yiite jahannama woni fodaange mabbe be kala. 

44. Inge woodi dame jeddi kala damal e magge yemre feccaande na 
woodanibe. 

45. No wiide huloobe laamdo ngonii nder aljennaaji e cewle. 

46. Naatireedi kisindam alhaali mon on hooliibe. 

47. Men doofii diium ko woni e becce mabbe kanum ko ngay- 
ngayngu be sakiraabe wonbe dow leese alahaali mabbe be 
feewtondirbe. 

48. Tampere meemataabe nder toon, be laataaki du be yaltinteebe 
nder makko. 

49. Habru jeyaabe am no wiide miin, miin woni jaafotoodo, 
kinnotoodo. 

50. No wiide jukkungo am ngoo woni jukkungo naawngo. 

51. Habrube yhwde e hobbe annabi Ibraahiima. 


264 






15. Soorte Al-Hijiri Tummbitere 14 

52. Wakkati mo 6e naatuno dow makko de 6e calmini, de o wi’i 
minen men hul6e on. 

53. Be mbi’i: taa hulu, minen miden ceynire suka anndudo. 

54. O wi’i: on ceynirankam bidcfo wondude e magngaaku memiikam 
hende huunde ceynirton kam. 

55. Be mbi’i: men ceyniriima ngoonga fati laata adajeyaa e taybo6e 
jikke. 

56. O wi’i: walaa fu taybowo jikke e hinnee joomum so wanaa 
majju6e. 

57. O wi’i: hodum woni fii mon hey onon nulaa6e? 

58. Be mbi’i: minen men nulaama faade e yim6e heefordin6e. 

59. so wanaa koreeji luudii, minen, men hisinoo6e 6e kala. 

60. So wanaa jom suudu makko, men koddirii on na jeyaa e 
heddotoo6e e jukkungo. 

61. Mande nulaa6e ngarannoo yim6e luudii 

62. O wi’ani6e onon on yim6e dullitaabe. 

63. Be mbi’i mo accu men ngaddanima diium ko be laatii Ibe 
cikkitoo. 

64. Men ngardaniima ngoonga, minen men goondube. 

65. Yahdu e koreeji maada tayre jemma tokku cagge mabbe, de fa’i 
gooto mon fati yeeyitoo, beeltee nokku do njamirad'on. 

66. Men koddiri fa’ade e makko oo fii, no wiide cagge beedo tayaade 
beeteeji. 

67. Dunkee en ngalluure nden ngari na ceyoroo, weerbe makko. 

68. Luudii wii: beedo wo hobbe am taa on kersinee kam. 

69. Kulee Alla fati on cemtinee kam. 

70. Be mbi’i o: yalla men kadayma e tageefo nah? Tummbitere 14 


15. Soorte Al-Hijiri 

71. Luudu wi’i: bee 6i66e am rew6e so taweede on ngadoobe baqgal. 

72. Mi hunoroke nguumdam ma no wiide be be ngonii e sigiro 
ma66e I6e mbemmboo. 

73. Haacaango narjngibe wawtu pudal naange. 

74. De men ngadii dow mayri woni ley mayri, men to6ini dow ma66e 
kaayd jeyaade e loopal defaangal. 

75. No wiide diim wo taagumanse wonande taskitotoo6e. 

76. No wiide gure den woni e datol niibungol. 

77. No wiide taagumanse wonande gondinbe wonii e ko haalaadum. 

78. Wiide no fii worri dunkee en sokeere laatoke wo tooniibe. 

79. De men njo6nitii6e, no wiide gure deen ngonii e datol 
6anngungol. 

80. Haqiiqa hijrinkoo6e penni nulaa6e. 

81. Men kokkii6e aayeeje amin de 6e laatii du 6e duurtiibe de. 

82. De 6e laatokeno I6e ceha baamle be ngacfa cuudi alahaali mabbe 
be hoolii6e. 

83. De haacaango naqngi6e wakkati beetee. 

84. De nafaybe duum ko be laatino e be paggitoo. 

85. Men tagiraay kammuuji e leydi e ko woni hakkunde majji so 
wanaa ngoonga, no wiide damgal wo garoowal 6eeltin 6eeltingo 
moyqaro (lobbol). 

86. No wiide jooma oo kanum woni tagoowo, Anndudo. 

87. Haqiiqa men kokkiima jeddi, dli mbiteteecfi e qur’aana mawdo. 

88. Taa foodii gitemaa feede e duum ko men ndahmiti nooneeji e 
ma6be, taa sune dow mabbe, leeyinan tattemaa wonande 
muumuni en. 

89. Wi’u: miin mi jeertinoowo 6anngucfo. 

90. Hono no men njippiniri dow fecciibe (alyahuudiyankoobe e 
annasaarankoo6e) 


266 




ej 
'"’ *%, -" x -"’ 


i 

YM 





oW AOe 




xA~yj 





h 




a 


./M 

,*S 


1 


.TM 


si 


m 

Vot 

L«S 

fVttf 




fft.y 


rrO 

’7T, 

WM. 





16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


91. Been wadii6e qur’aana je6e. 

92. Mi hunoroke jooma na mi lamndo6e sanne sanne 6e fuu. 

93. yiiwde e diium ko 6e laatino I6e ngolla. 

94. 'Banngin duum ko njamirada, de diiurtodaa e sirkotoo6e. 

95. Men keyiima e jaltijalti noo6e. 

96. "Been 6ena ngadana wondude Alla deweteedo gocfcfo, warma 6e 
annda. 

97. Haqiiqa miden anndi aan weccoma ana 6illoroo e duum ko 6e 
mbi’ata. 

98. Sennu wondude e yettoore jooma laata ada jeyaa e sujidoo6e. 

99. Rew jooma faa tennoral warane. Makkankewol aayeejem wo 128 


En pucfdirii innde Alla jom hinney kuubudo join hinney keeriido 

1. Yamiroore Alla wari, taa henee e mayre, senee woodanii o, o 
toowi j/uwde e duum ko 6e sirkoto. 

2. Imo jippina malayka en e wahyu e muuyde makko, e dow oon 
mo o muuyi e jeyaa6e makko no njeertine wiide no fii woni 
deweteedo fu walaa so wanaa miin huleekam. 

3. O tagiri kammuuji e leydi e ngoonga o toowii yiiwde e duum ko 
6e sirkoto. 

4. O tagi nedcfanke e lommbam (to66ere manii) jaka wo’o cardo 
6angucfo. 

5. Neemordi, o tagiidi na woodani on e majji ko yiiulorte e nafaqaaji, 
e majji du naamoton. 

6. Na woodani on e majji ijari wakkati jannoton e wakkati ooroton. 


267 

16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


7. Id! ye6ta dimle mon fe’ede e ngenndi ndi on laataaki odon kewta 
dum so wanaa tampere yonki, no wiide joomii on wo jurmotoodo 
kinnotoodo. 

8. O tagii pucci e arammbaanaaji e araaji ngam faa wadcfodbn di e 
naayb imo taga diium ko on anndaa. 

9. ‘Bannginde datol pocciingol wonii e dow Alla, wonii e dati du 
ooniingol soni o muuyi na o hanndono on fuu. 

10. Kanko woni jippindo ndiyam to kammu na woodani on e majjam 
njaram. Na woodani on e majjam funngoo e maggo ndurton. 

11. Imo fudnana on e majjam aawre, e jaytuuni e tamorooje e 
inabooje, e kala noone 6i66e ledde no wiide ko haalaa dum wo 
taagumanse wonande yim&e be na taykitoo. 

12. O haayanake on jemma e nalooma e naange e lewru, koode du 
wo kaayoraade e yamiroore makko no wiide ko haalaa dum wo 
taagumanseeji wonande yim6e haqqiloo6e. 

13. E ko o tagani on nder leydi de nooneejim na lurri no wiide ko 
haalaadum wo taagumanse wonande yim6e waajitotoobe. 

14. Kanko woni oon haayiido maayo, ngam faa naamon e mum teew 
ceccu de njaltinon e mum yammaamuyeeji di odon 6oomoo 
dum ada yi’a laana ceekoowo e majjam ngam faa da66on 6ural 
makko yahma moodon njetton. 


268 

UJ ojj-iU 16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


15. O werroke e leydi baamle no fati ndi oonodoo e mon, o wadi 
calludi e dati yaama kannditodon. 

16. E taagumanseeji e koode 6e kannditortoo. 

17. Yalla oon tagoowo na wa’i hono mo tagataa nah Yalla on 
miccitataako? 

18. Soni odon limta neemaaji Alla on moobtataadi no wiide Alla wo 
jaafotoodo kinnotoodo. 

19. Alla ina anndi ko ngunndotodon e ko 6aijginton. 

20. "Been 6e odon nodda gaaye Alla be tagataa fay huunde kam6e 
I be tagee. 

21. "Be maay6e 6e nganaa wuuru6e be maatataa ndey be umminte. 

22. Deweteedo moodon wo deweteecfo gooto, been be ngoondintaa 
laakara berde mu66en wo njankirde de kambe du wo be 
mawnitii6e. 

23. Ngoonga no wiide Alla na anndi diium ko be ngundoto e ko be 
6annginta no wiide laamdo yidaa mawninkiniibe. 

24. Soni 6e mbi’anaama diime joomii on jippini? be mbi’a pewe 
arandee6e. 

25. Faa 6e ybebta junuubaaji ma66e ki66udi nannde damgal e 
junuubaaji 6een 6e na majjina6e nga feeti anndal ngoonga bonii 
ko 6e yeptata. 

26. Hakiika 6een wonnoo6e yeeso ma66e marsii de Alla warani 
maadiiji ma66e faro ersese de kippudi wonnoondi dow ma6be 
saami dow ma66e de jukkungo waranibe nokku do be maatata. 


269 8 

ft 

r 

k 


!c 



It* 

-f , 
;{“.( 

is 

f: 



SS 




1 TV 

1 

1 


J 


16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


27. Rewti nannde damgal o hcrsinaBe de o wi’a nabe hoto hawtii6e 
am 6e lahtinod'on od'on poodondira e mu66en ngoni Been 
hokkaa6e anndal mbi’i: no hersa hannden e bone woni dow 
heefer6e. 

28. "Been 6e malayka en ina mbara dumen de wo6e toonii6e yonkiiji 
ma66e 6e mberrii beldal 6e mbi’i: men lahtaaki miden, ngolla 
fankarde ngoonga wiide Alla wo annducfo ko laatinocfon od'on 
ngolla. 

29. Naatee dame jahannama on dumotoo6e nder toon bonii joodorde 
mawnitii6e. 

30. De wi’anaa 6een hulu6e, hodiim joomii’on jippini Be mbi’i 
moyyere, na woodani 6een moyyinbe e nduu adunaaru, 
mo/yere, wallaahi suudu laakara 6uri mo/yude, moyyii galle 
huloo6e Alla. 

31. Aljennaaji joonnde di i6e naata dum calludi ina ndogga nder 
majji na woodani 6e nder majji ko 6e muuyata hono ni Alla 
barjortoo hul6e diim. 

32. 13660 6e malayka en na tama yonkiiji muBBen de alhaali maBBe 
wo 6e Iaa6u6e i6e mbi’ana 6e kisindam woni dow mu66en 
naatiree aljenna sabo diium ko lahtinod'on od'on ngolla. 

33. "Be kedlaaki sowanaa malayka en warana6e maa yamiroore 
jooma warana6e hono nii 6een wonnoo6e yeeso ma66e ngolliri 
Alla toonaaki6e kaa 6e laatokeno kam6e toonii yonkiiji ma66e. 

34. De pankari di 6e ngolli he6i6e, de ko6e laatinoo 16e njaltinoo 
jippii e dow ma66e. 


270 h 
V?pf N 


M 


5k:. 1 

p»i 

ihj 

m 


jpj 

gj 

K 

py 

m 

% 


1 

iw. 





sYJf»| «y< 



3 

1 


VftJ 


so 

5® 

*il 

'J 

m 


UL 

4 

L 



,*?»? 




?im 

I 


16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


35. ‘Been sirkii6e mbi’i so Alla muuyiino men ndewataa gaaye 
muudiim fay huunde minen wanaa duh baabiraa6e amen men 
harmintaa du ngaaye makko fay huunde hono nii wonnoo6e 
yeeso ma66e ngolliri walaa e dow nulaa6e so wanaa njottinki 
6annguki. 

36. Haqiiqa men nulii e kala tomottaare nulaacfo men mbi’anii6e 
ngootin6inee Alla de mbodditodon tobbi wonii e ma66e mo Alla 
hanndii wonii e ma66e mo majjere wajibii e dow mum njehee e 
leydi de j/eewon battane fennu6e noye laatori. 

37. Soni adareerda e dow kanndaye ma66e no wiideAllahanndataako 
oon lalludo walanaa6e faabotoo6e. 

38. "Be hunoroke Alla kaddi huneere ma66e Alla ummintintaa oon 
mo na maaya, ngoonga o ummintinan6e, wo diim fodoore dow 
makko laatoriinde ngoonga kaa ko heewi e yim6e anndaa. 

39. Fa o 6annginana6e diium ko 6e lurri e muudiim fa 6een 
heefordin6e annda no wiide kam’en laatake wo fenoo6e. 

40. No haalanndema no konngol amen e fi soni men muuyiidum no 
men mbi’anadiim laata ni lahtoo. 

41. Been feru6e to laamdo caggal ko toona wallaahi na men 
njo//in6e sanne do adunaaru ko woodi ka mbarjaari laakara 
kam 6uri mawnude soni 6e laatoke I be anndi. 

42. Been sawrii6e na mbakkilii e dow joomii6e. 


271 

au: 

izte&zkl 


Ai-U d?b /* t J .’?»cju3 5 . a_& 



10: 


w 


ak 





AM&'&\J2 16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


43. Men nulaay yeesoma soni wanaa wor6e 6e micfen mbahyina e 
mu66en laa6nde dunkey en annde so on lahtoke on anndaa. 

44. Hujjaaji 6anngudl e dewte menjippinii emanjanta faa bannginana 
yim6e cfuum ko jippina e mu66en yaama 6e miccito. 

45. Yalla 6een marsu6e e fankarde yo kooli no Alla mutinadumen e 
leydi, naa jukkungo warana6e nokku do 6e maatataa. 

46. Maa o nagngirabe e woppitangol ma66e 6e lahtaaki 6e dacfoobe 
jukkungo. 

47. Maa o nagngirabe e buytagol, no wiide joomii on wo keewcfo 
yurmeende kinnotoodo. 

48. Yalla 6e nji’aay feede e ko Alla tagi e huunde de doogiim ana 
doogina e naame e nane, wo cujidanan Alla de kanje de 
leyyiniide. 

49. 'Duum ko woni e kammuuji e leydi e daabbaaji e malayka en na 
sujidana Alla de kam6e 6e mawnitaaki. 

50. I6e kula joomii6e wondo dow ma66e, I6e ngolla ko 6e njamira. 

51. Alla wi’i: ta’on njogitee reweteebe dido, no haalandema kanko o 
reweteedo gooto, miin tan kulee kam. 

52. Ko woni e kammuuji e leydi fu kanko woodani kanko diina 
woodani e duumagol yalla tanaa Alla huloton na. 

53. Duum ko woni e mon e neema to Alla yiiwri rewtii soni torra 
memii on wo feede e makko mbullitotodon. 

54. Rewtii soni o huncitii torra e moodon jaka fedde jeyaande e 
moodon na sirko joomiiboy. 


272 


16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


55. Faa be keeforda diium ko men hokki6e ndahmitee warma no 
anndon. 

56. Ibe ngadana diium ko 6e anndaa gecfal, /uwde e cfuum ko men 
arjinkinibe mi hunoroke Alla na on laa6nde sanne sanne /uwde 
diium ko laatidon odon taya pene. 

57. Ibe ngadana Alla 6i66e rew6e senee woodanii Alla, na woodani6e 
ko 6e tuuyete. 

58. So ni taweede gooto ma66e seyniraama 6iddo debbo yeeso mum 
nalla na 6awli, wo yboltiido tikkere. 

59. Imo suudo yim6e semteende boncfum ko o seynira, yalla o 
jogitoto o e dow koyeendam naa o irandum e leydi ngoonga, 
bonii ko 6e kiitoto. 

60. Na woodani 6een 6e ngoondintaa laakara, boncfum sifa, sifa 
toowdo wo Alla woodani kanko woni jaaliido qeenudb. 

61. So Alla na napngiranno yimbe e toona muB6en o yoppataano 
dow mayri e daaba kaa imo nee6tinana6e faa yaha lajal 
inndaangal, de soni ajal ma66e warii be neebtataa saaga gooto 
be ardotaako du. 

62. Ibe ngadana Alla diim ko be mbani demle mabbe ina sifo pene, 
no wiide ko moyyere na woodanibe. ngoonga yiite woodanibe, 
no wiide be, be daleteebe e magge. 

63. Mi hunoroke Alla hakiika men nulii feede tomottaaje yeeso ma 
de seydaani yambinanibe golleeji mabbe, kanko yillitotoobe 
hannden jukkungol naawngo na woodanibe. 

64. Men jippinaay dow maacfa deftere so wanaa faa bannginanaabe 
fuh, ko be lurri e muucfum wo nde kanndaye e hinnay wonande 
yimbe be na ngoodina. 


273 


16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


65. Alla jippinii yliwde e kammu ndiyam de wuurtiniri dam leydi 
caggal njooru muudum no wiide taagumanse wonani yimbe 
bena nana ko haalaadum. 

66. Na woodani on nder neemorcfi taska, miden njama on duum ko 
woni nder deedi majji ko yiiwi hakkunde coowondiri e yliyam 
ko kanum yo kosam laa6udam hoydam modude wonande 
yaroobe. 

67. yliwde e bibbe tamorooje e inabooje odon jogito e mubben singro 
e arjuke lobbo no wiide taagumanse wonande yim6e 6ena 
hakkila wonii e ko haala dum. 

68. Jooma lonnginii feede e naaki no njogitee cuudi yliwde e baamle, 
e luurooji ledde e jowe. 

69. Rewtii naam kala 6i66e ledde de naataa dati jooma kaayaadl ina 
yalta nder deedi majji njaram dam nooneeji mum luttondiri 
wonii e majjam cellal wonande yim6e, no wiide taagumanse 
wonanii yim6e 6ena miccitoo e ko haalaa dum. 

70. Alla kam tagi on rewtii o maayna on wonii e moodon oon mona 
wirfee feede e jay dum nguumdam gay fate o annda caggal 
anndal fay huunde no wiide Alla wo anndudo baawdo. 

71. Alla 6urnii yoga mon e dow yoga faro arjuke, been bumaa6e 
laataaki wo wirfitoo6e arjuqe mu 6 ben e dow duum ko naame 
mabbe mari de kambe be potu e bural ngal, yalla neema Alla oo 
be yankirta na? 

72. Alla wadanii on e moodon joomiraabe cuudi o wadanii on e 
joomiraabe cuudi mon bibbe e taaniraabe, de o arjinqini on e 
beldi dagiidi yalla pewe be ngoondinta nah? de neema Alla o, 
be njankirta? 


274 



16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


73. I6e ndewa gaay Alla diium ko maranaay 6e arjuqe to kammuuji 
e leydi fay huunde, 6e mbaawataa du. 

74. Fati on piyanee Alla banndi, Alla na anndi de onon, on anndaa. 

75. Alla fii banndol, ngool woni: maccudb maraacfo mo waawaa fay 
huunde, e oon dimo mo men arjinqinidum to amen arjuqe lobbo 
de kanko imo nafqa e arjuqe oon gunndo e 6annganndiye, yalla 
6ee ina pota na? Yettoore woodanii Alla, accu ko heewi e mabbe 
anndaa. 

76. Alla fii banndol ngool woni: worbe dido, gooto mabbe wo 
muumo waawaa huunde fu de wo neyyelle e dow kalfaacfo 
kanko omo fota e oon mona yamira jaadilal de kanum wonii e 
dow datol pocciingol. 

77. Ko wiimii e kammuuji e leydi fii Alla woodani, fii sa’anga 
damgal laataaki so wanaa hono leppaango yitere, maa idiim buri 
noon badaade wiide Alla wo baawcfo dow kala huunde fu. 

78. Alla kam yaltini on e deedi inniraabe mon, on anndaa fay huunde, 
de o wadani on nande e jiile, e beerde, yaama on njettan. 

79. Yalla be nji’aay feede e pooli kaayanaadi ley mbeeyu kammu, 
walaa fuu, ko na jogitiidi so wanaa Alla no wiide taagumanseeji 
wonanii yimbe be na ngoondina e ko haalaa diim. 


275 
16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


80. Alla wadanii on yiiwde e cuudi mon joocforde, de o wacfani on 
yiiwde e guri neemordi cuudi di ocfon koyfinadum nannde 
yedturn moodon (yaadu moodon,) e nannde jonnde moocfon, 
yiiwde e guri haabu majji e lee6i (geloodi) e lee6i (be’i) wo 
kaake e ndammitaari faa yaha wakkati. 

81. Alla wadanii on yiiwde e diium ko o tagi cfoygi o wadanii on 
yiiwde e baamle cuudi o wadanii on kaddule de na ndeena on e 
nguli, e kaddule de na ndeena on e wolde mon hono nii o 
timminirta neema makko dow moocfon, yahma on cilmu 
(dowtodon). 

82. Soni 6e diiurtoke, no haalandema yottingol 6anngungol woni e 
dow ma. 

83. I6e anndi neema Alla o, rewtii 6e njankira o, ko heewi e ma66e 
wo heefer6e. 

84. Nannde meden ummintina yiiwde e kala tomottaare seedee, 
rewtii 6een heefordin6e ndurjantaake, dabbirtaake wartude e 
yarraamuye. 

85. Soni 6een tooniibe nji’i jukkungo fu ngo newnantaake be, 6e 
kedlataake du. 

86. Soni 6een sirkii6e yi’i sirkaa6e mubben (tobbi mubben) be 
mbi’a: hey aan joomii amen, bee ngoni sirkaabe amen be men 
laatino micfen ndewa gaaye maada, been njaabiibe konngol no 
wiide on, onon, on penoobe. 

87. "Be mberrii beldal nannde ndeen faade e Alla, de wiimii e mabbe 
diium ko be laatino ibe taya pene. 


276 16. Soorte Annahli Tummbitere 14 

88. 'Been don heefordin6e de paddii datol Alla men 6eydanii 6e 
jukkungo dow jukkungo sabi duum ko 6e laatinoo I6e mbonna. 

89. Nannde miden ummintina nder kala tomottaare seedotoodo dow 
ko’e ma66e, de men ngaddi ma a seedee dow 6eecfo, men 
njippinii dow maada deftere nde 6annginoore kala huunde, wo 
nde kanday, e hinnay e seyo wonande alsilaami en. 

90. No wiide Alla ina yamira ja’adilal e moyyuki e hokkeede jomen 
6adal dammbe, imo hada fuhsu e munkaru (ko wannii) e toona 
omo waajoo’on yaama mon mba’ajitodon. 

91. Huu6inee aadi Alla so on aadondiraama, taa on nj awtee huneyeere 
caggal teequgol muudum de on ngadii Alla wo sanngo e dow 
mon, Alla ina anndi duum ko ngolloton. 

92. Taa on laatee hono oon debbo jawtudo motto mum caggal karmi 
tjardinii, odon njogito kuneyeeje mon wo bononda hakkunde 
mon ngam jama’a goddo laatoke 6uri heewde ilia e jama’a mo 
aadondirdon Alla ina jarriboroo on duum ngam faa o baqnginana 
on nannde darngal duum ko laatinodon odon lurra e muudum. 

93. So Alla muuyiino naa o wadno on tomottaare wootere, kaa imo 
lallina oon mo’o muuyi de o hanndoo mo o muuyi, wallaahi naa 
on lamnde sanne sanne yiiwde e duum ko laatinodon odon 
ngolla. 


277 




ftp 


rig 

pJjSjb**’ 




J*r.. j 

E) 

Is 


&8L# 

Bp 



JE3 


J& ».t,_. 

Jnjjjfa tfb 




[ol PI 


r# 

¥4 

:1 




n 


riw 0 




16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


94. Taa on njogitee hoolaareeji mon wo bonannda hakkunde mon, so 
koyngal tahtoo caggal tabitingol mum de meedon jukkungo 
sabe diium ko paddidon datol Alla, na woodani on jukkungo 
maijngo. 

95. Taa on cottitee aadi Alla ndii kaake pamare, no haalande ma ko 
woni nokku Alla diium 6uri moj/yande on so on laatoke odon 
anndi. 

96. Ko woni nokku mon na re’a (timma) kaa ko woni nokku Alla wo 
keddotoodiim, na men mbarjo sanne sanne 6een cawrii6e 
mbarjaari mu66en ko 6uri moyyiide ilia e ko 6e laatinoo I6e 
ngolla. 

97. Oon golludo lobbi, so gorko naa wo debbo de imo goondini fu na 
men mbuumu o nguumdam laabudam na men mbarjo6e sanne 
sanne, ko 6uri woodiide e ko 6e laatino ibe ngolla. 

98. So ni a muuyii janngude qur’aana fu, moola Alla yiiwde e 
seydaani berraacfo. 

99. No wiide o (kanko) walaa doole e dow 6een ngoondin6e de na 
mbakkila dow joomumen. 

100. Doole makko wonii e dow been, bena njillitoo o, e been bena 
sirkoo Alla (reentina Alla). 

101 . Soni men mbattitii aaya nokku aaya gocfd'o fu, Alla kam buri 
anndude diium ko jippinta, be mbi’ane haalandema aan a 
taybowo pene, accu ko heewi e mabbe anndaa. 

102 . Wi’u: jippindo qur’aana oo wo jibriilu yiiwde to jooma wondude 
e goonga, ngam faa o tabintina been gooncfinbe, wo o kanday e 
seyo wonande Alsilaami en. 


278 


16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


103. Wallaahi haqiiqa miden anndi no wiide 6e kam6e i6e mbi’a: ina 
anndina o qur’aana o necfdanke, demngal ngal 6e oonotoo faade 
e mum ngaal wo ajamiyankowol, de oo qur’aanale wo demngal 
aara66ewal Barjngungal. 

104. No wiide 6een 6e ngoondintaa aayeeje Alla dee, Alla handataako 
6e jukkungo naawngo du na woodani6e. 

105. No haalande ma na taya pene 6een 6e ngoondintaa aayeeje Alla, 
6ee kam’en ngoni fenoo6e. 

106 . Oon yankirdo Alla caggal goondinal mum ko wanaa oon 
dooldaado, de 6emdem na deyyinii e goondinal kaa oon 
yajjinancfo keefeeru wecco tikkere Alla wonii e dow ma66e, 
jukkungo manngo du na woodani6e. 

107. diiumle sabe 6e cu6oke nguumdam adunaaru e dow laakara no 
wiide Alla hanndataako yimbe heefer6e. 

108 . "Bee woni 6een 6e Alla ommbi e dow 6erde mu66en, e nande 
mu66en, e jiile mu66e, 6ee kam’en ngoni solindii6e. 

109. Ngoonga kam6e to laakara kam6e woni mursube. 

no. Rewtii no wiide jooma na woodani 6een wadbe hijira caggal ko 
pinnaa rewti ka6i jihaadi de cawrii, no wiide jooma caggal dum 
yo jaafotoodo kinnotoodo. 


279 JScl' 


9 e Ji== 

% \$cjt 
16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


111 . Nannde kala yonki ina wara hujjondira e hoorem, de kala yonki 
hu6inane ko golli kam6e 6e toonataake. 

112 . Alla fi’i banndol ngool woni: saare laatinoonde hooliinde, 
deyyiniinde arjuqe mayre ina waranande e jirwal ybwde e kala 
nokku de nde yankiri e neemaaji Alla, so Alla meedininde 
kaddule weelo e kulol sabo duum ko 6e laatinoo I6e ngolla. 

113. Wallaahi haqiiqa waranii6e nulaado jeyaado e ma66e, de 6e 
penni o, so jukkungo nanngi6e wo6e toonii6e. 

114. Naamee ybwde e ko Alla arjinqini on dagiidum laabudum, njettee 
neema Alla, soni on laatoke kanko tan ndewoton. 

115. No haalandema o harminii e dow moocfon caadngu (jiibe) e 
yiiyam, e teew ngiroowu e ko hirsiraa ko wanaa innde Alla kaa 
necfcfo fu, hatinginaado feede e naamde dee nga feeti da66ude 
ko harmi, wanaa du 6eeltaade kaddi, no wiide Alla wo 
ja’afotoodo hinnotoodo. 

116. Taa on mbi’anee duum ko demde mon cifotoo e pene ngel ina 
dagii, ngel ina harmi, ngam faa ta/on dow Alla fenaande, no 
wiide 6een taybo6e dow Alla fenaande, mbelataa ko’e. 

117. Wo dahmbitaari seeda tan, de jukkungo naawngo na woodani 
6e. 

118 . Men karminii dow alyahuudiyankoo6e ko men pillii e dow 
maada arande men toonaaki 6e, kaa kam6e laatino I6e toonoo 
ko’e ma66e. 


280 


jGo JL3 jOiP ,(i\j j oipj 


d,® auyiS*5 



16. Soorte Annahli 


Tummbitere 14 


119 . Rewtii no wiide jooma na woodani 6een gollu6e fankarde ngam 
majjere, rewtii 6e tuubi caggal cfuum de 6e moyyini golle, no 
wiide joma caggal duum wo ja’afotoocfo kinnotoocfo. 

120 . No wiide annabi ibraahiima laatoke hooreejo dowtaniicfo Alla 
ooniicfo yiiwde e pene feede e diina pocciika o lataaki imo jeyaa 
e sirkotoo6e. 

1 2 1. Jettoowo neemaaji Alla Alla su6ake’o, de hanndii o fa’ade e 
datol pocciingol. 

122 . Men kokkii o do aduna doo, moj/j/ere no wiide o to laakara du 
imo jeyaa e lobbu6e. 

123. Rewtii men mbahyini faade e ma no jokku diina Ibraahiima 
ooniika yiiwde e kala pene faade e diina pocciido, o laataaki 
imo jeyaa e sirkotoo6e. 

124. No wiide asayeere wadaama dow 6een lurru6e e fii mayre no 
wiide jooma na hiitoo hakkunde ma66e nannde damgal nder 
diium ko 6e laatii I6e lurra e muucfum. 

125. Noddir fa’ade e diina jooma,e neenal e waaju lobbo hujjondir e 
ma66e no 6uri woocfude no wiide jooma buri anndude e oon 
lalludo datol makko, kanko wo o anndudo du handitii6e. 

126 . Soni odon njo6nitoo fu, njobnitee yeru cfuum ko wadadon 
wallaahi so odon cawroo, sawraare 6uri moyyande cawrii6e. 

127. Sawra, sawraare ma laatoraaki so wanaa ngam Alla, taa sune 
dow ma66e taa laata nder 6illaare yiiwde e cfuum ko 6e marsata. 

128 . No wiide Alla ina wondi e 6een hul6e diim e 6een 6e kanumen 
wo rnoyyinoo6e. 


281 



17. Soorte Al-Israa’i 


Tummbitere 15 


SOORTE 17 AL-ISRAA’I 
(Binnagol) 

Makkankewol aayeejem wo 111 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriirfo 

1. Senay woodanii oon binnoriido maccudo muudum jemma yiiwde 
e Misiide honnorteende faade Misiide 6umde woddude ndeen 
nde min mbarkini bannge muudum faa men kolla o yiiwde e 
aayeeje amin, no wiide kanko kanko woni nanoowo ji’oowo. 

2. De min kokki Muusa dewtere men ngadinde wo nde kanday 
wonande 6i66e Yaakuuba no ta njogitee gaaye am bakkilteedo. 

3. ‘Bi66e 6een 6e men ye6tuno wondude e Nuuhu, no wiide kanko 
o laatoke maccudo jettoowo. 

4. De men kiitii faade e banii Israa’iila nder dewtere wallaahi on 
mbonnan sanne sanne nder leydi laabi didl wallaahi na on 
mawnito sanne mawnitagol manngol. 

5. So tawii fodoore arandeere majje warii men nulan e dow moodon 
jeyaa6e woodan6e men joomiraabe semmbe cattud'o de 6e 
njiiloo hakkunde galleeji 6e bonnoo6e, dum laatoke fodoore 
golleteende. 

6. Rewtii men ngartirana on jaalagal dow ma66e de men 6eydana 
on jawle e 6i66e de men ngacfa on onon 6uri heewde ha6oo6e. 

7. Soni on moy/yini on moyyinanii ko’e moodon, soni on mbonnii 
du wo ko’e moodon, so tawii fodoore sakitotoonde wari faa 6e 
cuna geese moodon de 6e naata misiide hono no 6e naatimoonde 
cilol arandewol de 6e kalka ko 6e toowi e muudum halkugol. 



17. Soorte Al-Israa’i Tummbitere 15 

8. Yahma no joomii on hinno on, so on ngartii du men ngarta de 
men ngadii jahannama wo dadcfo wonande heefer6e. 

9. No wiide oo qur’aana na handoo wonande ngol laawol ngol 
kanum 6uri foccaade imo seyna muumuni en Been golloo6e 
lobbi na woodani dumen njo6di mawndi. 

10. De wiide 6een 6e ngoondintaa laakara men ndootonoke wonande 
6e jukkungo naawngo. 

11. De 6ii Aadama na du’oo torra hono no o du’ortoo moyyere, de 
6ii Aadama laatoke wo keniido. 

12. De men ngadi jemma e nalooma wo kaayeefiiji didi, de men 
mooyti kaayeefi jemma de men ngadi kaayeefi nalooma wo 
ji’eteecfo faa he6a tewton 6ural yiiwde to joomii on faa he6a 
anndon limoore duu6i e hiisa, de huunde fuh men mbiltii diim 
wiltugol. 

13. Kala neddanke men yaljiminiidiim talkuru muudum e daande 
mum, de men njaltinana o ndu nannde darngal wo ndu dewtere 
o hawra e mayre wo nde weertaande. 

14. Janngu dewtere maada a heyii hoore ma hannden a kasboowo 
dow maada. 

15. Oon kanditiido no haalande ma imo handitanoo hoore makko, 
oon lalludo no haalandema imo lalla dow mayre, yonki njunbuki 
roondataako junuubu ngodki, men laataaki men jukkotoo6e faa 
men nula nulaa6e. 

16. So men muuyii halkude wuro men njamira neeminaaBe maggo 
de Be njalta yamiroore e maggo de konngol jukkungo yona e 
dow maggo de men kalkango halkugol. 

17. De hono foti ko men kalki yiiwde e baale caggal Nuuhu? de 
jooma he/ii kumpitiido ji’oowo junuubu jeyaa6e muudum. 17. Soorte Al-Israa'i 


Tummbitere 15 


18. Oon laatiido na muuya heniindu men keninacfum e mayru cfuum 
ko miden muuya wonande oon mo men muuyi rewtii men 
ngadana o jahannama o naata dum o niqaacfo diiwaacfo. 

19. De oon muuydo laakara de gollani dum golle muudum de wo o 
goondindo 6ee golle mu66en laatoke wo jettaade. 

20. 6ee e 6eedo full miden 6eydana yliwde e dokke jooma, de dokke 
jooma laataaki wo katfaade. 

21. yeew no men 6urdiniri yoga ma66e dow yoga, de wallaahi 
laakara 6uri mawnude darjaaji de 6uri mawnude 6umugol. 

22. Taa wadii wondude e Alla deweteedo goddo dey njoocfoda wo a 
niqaado berraacfo. 

23. De jooma hiitoke no ta ndewon so wanaa kanko e saarooji didi 
mo/yiiki, so tawii yottoke sanne sanne do maada manngu gooto 
e ma66e naa 6e dido fuh taa wi’an6e uh!! taa gufu6e wi’an6e 
konngol teddungol. 

24. De lehyinan6e wipeengo koyeendam ngam hinnay wi’u: joomam 
hinna6e hono no 6e mbiirdi kam mi suka. 

25. Joomii on 6uri anndude duum ko woni e yonkiiji moodon, so 
tawii ocfon laato lobbu6e no wiide kanko o laatoke o jaafotoo6e 
wonande tuuboo6e. 

26. De hokku jom 6adal dambe hakke muudum e miskiini e 6ii 
laawol taa bonnu jawdi bonnugol. 

27. No wiide bonnoo6e laatoke wo sakiraa6e seydaanuuji, seydaani 
laatoke wo jankiroowo wonannde joomum. 


284 

m 17. Soorte Al-Israa’i Tummbitere 15 

28. Imma so tawii ada diiurtoo e ma66e sanne ngam tewtude hinnay 
yiiwde e jooma mo ada jikka cfum wi’an6e konngol newiingol. 

29. Taa wadii junngo maada wo lunndinaango faade e daande maada 
de taa weyyitingo kala we/yltingol de njoocfodaa wo a niqaacfo 
paddaado. 

30. No wiide jooma na we/yita arsuke wonande oon mo muuyi na 
6illa, no wiide kanko o laatoke kumpitiido ji’oowo jeyaa6e 
muudum. 

31. Taa mbaree 6i66e moodon ngam hulde talkaaku, minen 
arsinkinta6e e moodon fuh, no wiide wamgo ma66e laatoke 
goofi mawdi. 

32. Taa 6attee jeenu, no wiide cfum laatoke fankarde de bonii laawol. 

33. Taa mbaree yonki kiin ki Alla harmini so wanaa e goonga, oon 
baraado wo toonaado hakiika men ngadanii dawranoowo o 
semmbe ta fantina e wamgo, no wiide kanko o laatoke o 
ballaado. 

34. Taa 6attee jawdi Atiime so wanaa e ngool laawol ngol kam 6uri 
woodude faa o yottoo njokollaaku makko, de timminc ahdi, no 
wiide Ahdi laatoke wo ko lamndetee. 

35. Ki66inee etu so tawii on etii peesoree peesorgal pocciingal, 
diium 6uri moyyiide de 6uri woodude bataane. 

36. De taa tefinda diium ko a walaa anndal e muudum. no wiide 
nande e jiide e 6emde diim fuh laatoke ko yametee e muudum. 

37. De taa njahaa dow leydi e naayb mawnitaare, no wiide aan a 
seekataa leydi de a hewtataa baamle du toowude. 

38. Ko haala diim fuh hallugol (fankordingol) muumem laatoke wo 
ko wanaa nokku jooma. 





f __ f 




J** . 
[t-j&JO*li) 



%IA? 


V*"* - 
17. Soorte Al-Israa’i 


Tummbitere 15 


39. Ko haala cfum ina jeyaa e ko jooma wahyini faade e maada yiiwde 
e qeenal, taa wadu wondude e Alla deweteedo godcfo de 
mberredaa nder yiite jahannama wo a niqaado diiwaando. 

40. Yalla joomii on wo subani on 6i66e worbe nah ? de jogitii yiiwde 
e Malayka en rewbe, no wiide onon wallaahi odon mbi’a : 
konngol manngol. 

41. De haqiiqa men pirritii nder oo qur’aana ngam faa be miccitoo 
de cfum 6eydantaabe so wanaa wocfdaade goonga. 

42. Wi’u: so tawii laatokeno na wondi e makko rewetee6e hono ko 
6e mbi’ata ndeen wallaahi 6e dabban laawol faade e jom al - 
arsi. 

43. Senay woodanii o de o toowii yiiwde e diium ko be mbi’ata 
toowal manngal. 

44. Kammuuli jeddi e leydi na cenna o e 6een won6e e majji, huunde 
fuh laataaki so wanaa ina senna wondude e yettoore makko kaa 
on pahmataa cennaali mabbe, no wiide kanko o laatoke munudo 
jaafotoodo. 

45. So a janngii qur’aana men ngada hakkunde maada e hakkunde 
been be ngoondintaa laakara heedoode suhroore. 

46. De men ngadi dow berde mabbe omboode de be paamata ngal 
de wonii e noppi mabbe teddeendi, so tawii a antii innde jooma 
nder qur’aana kam tan be tottitoo dow cagge mabbe wo be 
doggoobe. 

47. Minen buri anndude e diium ko be kedtintoo e muucfum wakkati 
be kedtintoo faade e maada e wakkati kambe wo be 
gundondiroobe wakkati mo toonotoobe na mbi’a on tokkataa so 
wanaa gorko kortaacfo. 

48. yeew noy be piiranima banndi no e be lalli be mbaawataa laawol. 

49. de be mbii so tawii en laatoke yi’e kiidcfe yalla enen, en 
umminteebe tagu keso nah? 




286 



17. Soorte Al-Israa'i Tummbitere 15 

50. Wi’u: laatee kaaye maa jamcfe. 

51. Ma tagu yliwde e diium kona mawna nder becce moodon, de 
warma no 6e mbi’a moy wartirta min ? wi’u: wo oon tagudo on 
cilol arandewol, warma no 6e ndimma ko‘e ma66e faade e 
maada de i6e mbi’a ndey won cfuumle wi’u : yaama diim laatoo 
Idum 6adii. 

52. nalaande nde imo nodda on de nootaando wondude e yettoore 
makko de odon njikka on njoodaakino dow leydi so wanna 
seeda. 

53. De wi’an jeyaa6e am 6e mbi’a : ngool konngol ngol kanum 6uri 
woodde, no wiide seydaani na bonna hakkunde ma66e, no wiide 
seydaani laatoke gano baqgudo wonande neddanke. 

54. Joomii on 6uri anndude on, so o muuyii o hinnoo on maa so o 
muuyii o jukkoo on, de men nulaayma dow ma66e a deenoowo. 

55. De jooma kam 6uri anndude e 6een won6e nder kammuuji e 
leydi, de haqiiqa men 6urdinii yoga annabiyam en e dow yoga, 
men kokki Daawuuda dewtere jabuura. 

56. Wi’u: noddee 6een 6e aayidon yiiwde e gaaye makko de be 
marataa huncitinde torra e moodon wanaadu wattitinde. 

57. "Bee woni 6een 6e I6e nodda ina tewta ko jokkorte faade e 
joomii6e moy e ma66e 6uri 6adaade de ibe njikka hinnay makko 
de Ibe kula jukkungo makko, no wiide jukkungo jooma laatoke 
wo reenteteengo. 

58. Wuro fuu laataaki so wanaa minen men halkoobe ngo yeeso 
nannde damgal maa men jukkotoobe ngo jukkungo sattungo, 
diium doon laatoke wo binndaacfum nder dewtere. 


287 


17. Soorte Al-Israa’i Tummbitere 15 

59. De walaa fuu ko hadimen no men nulda aayeeje so wanaa 
arandee6e 6een penniino de, men kokkii yim6e samuuda 
ngeelooba nji’eteenga de 6e toonii saabe magga, men nuldataa 
kaayeefiiji so wanaa hulyingol. 

60. Miccita wakkati men mbiinooma no wiide jooma fiiltitoke 
yim6e, men ngadaay koydol ngool ngol men kollima sonaa 
fitina wonande yim6e e lekki kudaaki nder qur’aana, de miden 
kul6ina6e de dum; 6eydantaa6e so wanaa bewre mawnde. 

61. Miccita wakkati min mbiinoo wonande malayka en cujidee 
wonande Aadama de 6e cujidi so wanaa Ibiliisa, o wii yalla mi 
sujidanan wonande oon mo taguda e loopal? 

62. O wii: haalanam oo woni oon mo teddindaa dow am wallaahi 
soni a nee6tinaniikam faa yaha nannde darngal wallaahi na mi 
qelmu sanne (majjin sanne) 6i66e makko so wanaa seeda. 

63. O wii yah de aan e tokkudoma e ma66e no wiide jahannama 
woni mbarjaari moodon, mbarjaari keewndi. 

64. Huynu oon mo mbaawda e ma66e e sawtu maada huu’u e dow 
ma66e e pucci maada e hoydaabe maada, de hawtu e ma66e 
nder jawle e 6i66e fodanabe, seydaani fodantaako be so wanaa 
koomti. 

65. No wiide jeyaabe am semmbe walanaama dow mubben, de 
jooma heyii bakkilteedo. 

66. Joomii on woni oon mona soggana on laanaaji nder maayo faa 
dabbon yiiwde e bural makko, no wiide kanko o laatoke 
jurmotoodo on. 




288 

Uii oVjjVSJ VdjjZ'Xj 17. Soorte Al-Israa'i 


Tummbitere 15 


67. De so tawii torra memii on nder maayo 6een 6e noddoton lalla so 
wanaa kanko, de nde o hisinnoo on faade e njoomdi diiurticfon, 
de neddanke laatoke wo keewdo yankirde. 

68. Yalla wo on kooli no o mutina on bannge njoomdi nah? Maa o 
nula e dow moodon yarotoondu kaa/e rewtii on ke6ataa 
bakkilteedo wonande on. 

69. Naa wo on kooli no o wartira on nder maggo laawol godngol de 
o nula dow moodon helooru jeyaandu e henndu de o yoola on 
sabo ko keefordindon rewtii on ke6ataa wonande on e dow amin 
tokkoowo e majjum. 

70. Dehaqiiqamenteddinii 6i66eAadamade men ye6tii6ee njoomdi 
e maayo men arsinkinii6e ybwde e beldi de men 6umi6e e dow 
ko heewi e 6een 6e men tagi 6umugol. 

71. Nannde miden noddira yim6e fuh almaami mu66en, de oon 
kokkiraado derewol muudiim e naamo muudum 6een na njannga 
derewol mu66en 6e toonataake fay kuulongel tamaro. 

72. Oon laatiicfo e nduu doo wo bumdo kanko to laakara toondu o 
bumdo de o 6uri lallude laawol. 

73. De 6e kesi no 6e pitine ittagol e diium ko men mbahyini faade e 
maada faa tayaa e dow amin tanaa majjum, de ndeen na 6e 
njogite waaye. 

74. So wanaa ko men tabintinooma haqiiqa a nesii no oonodaa faade 
e ma66e huunde seeda. 

75. Ndeen wallaahi na men meecfneno cowdi jukkungo nguurndam 
e cowdi jukkungo maayde rewtii a he6antaa hoore maada 
paabotoodo dow amin. 


J s' X 
17. Soorte Al-Israa’i 


Tummbitere 15 


76. De 6e kesi no 6e mettinane yiiwde e leydi faa 6e njaltine e mayri 
de ndeen 6e njoodataako caggal maada so wanaa seecfa. 

77. Laawol 6een 6e men nelunoo e nelaa6e amen yeeso maada, a 
tawataa wonande laawol amin waylitagol. 

78. Nii6nu juulde wonande oonagol naange faa yaha ni6re jemma e 
jande fajiri, wiide jande fajiri laatoke wo seedaande. 

79. E jemma hejjita e muudum wo naafiila wonande ma yahma 
jooma ummintine darorde yettaande. 

80. De wi’u : joomam naatnam naatirde goonga de njaltinaakam 
yaltirde ngoonga de ngadanaa kam cfo maada hujja semmbinaado. 

81. De wi’u : goonga wari de pene njehi, no wiide pene laatoke wo 
jahooje. 

82. De miden njippina yiiwde e qur’aana cfuum ko kanum wo safaare 
e hinnay wonande muumune en o 6eydantaa toonotoo6e so 
wanaa mursey. 

83. So men neeminii dow nedifanke o diiumo o wodcfitoo e tatte 
makko, soni torra memii o o laatoo o taj/cfo jikke. 

84. Wi’u :kala na golla e alahaali muudum de joomii on kam 6uri 
anndude oon 6urdo handitaade laawol. 

85. De I6e yame e ruuhu, wi’u : ruuhu ana jeyaa e fii jooma de on 
kokkaaka e anndal so wanaa seecfa. 

86. De wallaahi so men muuyii na men njahnu sanne ndeen huunde 
nde men mbahyini faade e maada rewtii a tawataa wonande ma 
e qur’aana oon dow amin deenoowo. 


290 
I 





is 




17. Soorte Al-Israa’i 


Tummbitere 15 


87. So wanaa hinnay yliwde e jooma, no wiide 6ural makko laatoke 
do maada manngal. 

88. Wi’u : fay so yimbe e jinnaaji kawriti no be ngadda yeru oo cfoo 
qur’aana be gaddataa yeru makko fay so yoga mabbe laati 
wonande yoga ballo. 

89. De haqiiqa men pirritii wonande yimbe oo qur’aana yliwde e 
kala banndol ko heewi e yimbe salii so wanaa yeddugol. 

90. De 6e mbii men ngoondinantaama faa mbucfdltanaa men yliwde 
e leydi sewnde. 

91. Ma laatane ngesa tamarooje e inabooje de mbudditaa calludi 
nder magga budditingol. 

92. Walla camminaa kammu taye dow amin hono no aaybrida walla 
ngaddaa Alla e Malayka en huccitingol. 

93. Maa laatane suudu nannaandu maa ijabbaa e kammu men 
ngoondintaa wonande rjabbugolma faa njippina dow amin 
dewtere nde miden njanngadiim, wi’u : senay woodanii joomam 
yalla mi laatoke sowanaa nedcfo nelaado. 

94. De wala ko had! yim6e no ngoondina wakkati kanday warani6e 
so wanaa 6e mbi’i yalla Alla nelii necfdanke nelaado nah?. 

95. Wi’u : so ni laatokeno e leydi Malayka en yahoobe deyyiniibe na 
men njippinno dow mabbe yliwde e kammu malayka nelaado. 

96. Wi’u : Alla heyli seedee hakkunde am e moodon, wiide kanko o 
laatoke e jiyaabe makko kumpitiicfo ji’oowo. 


291 





17. Soorte Al-Israa’i 


Tummbitere 15 


97. De oon mo Alla handi kam woni kanditotoocfo de 6een 6e o 
majjini a he6antaa6e yillitotoo6e gaaye makko, de men moo6a6e 
nannde damgal dow geese ma66e wo 6e wum6e 6e muum6e 6e 
fahdu6e, joodorde ma66e wo jahannama, mande kala nge nifi 
men 6eydana6e hu66ugol. 

98. Ko haala diim woni mbarjaari ma66e sabo wiide kam6e 6e 
njeddii aayeeje amin de 6e mbii yalla so en laatoke yi’e e 
memmude yalla enen en ummintintee6e sanne sanne tagu keso 
nah? 

99. Yalla 6e nji’aay no wiide Alla oon tagudo kammuuji e leydi wo 
baawcfo no taga yeru ma66e de wacfani6e lajal ngal sikke walaa 
e muudiim de toonotoo6e calii so wanaa yeddude. 

100. Wi'u : sinno onon odon maruno beembe hinnay joomam ndeen 
wallaahi na on njogito sanne ngam hulde nafqude, de nedcfanke 
laatoke wo boroodo. 

101. De haqiiqa men kokkii Muusa aayeeje jeenay bangudeB), la6nda 
Banii Israa’iila (6i66e annabi yaakuuba) wakkati wari do ma66e 
de Fir’awna wiani o wiide miin mido jikke sanne wo a 
kortaacfo. 

102 .0 wii haqiiqa a anndi jippinaay dii kaayeefiiji so wanaa jom 
kammuuji e leydi daliiliiji ji’eteedl de wiide miin mido jikke 
sanne hey Fir’awna a kalkaado. 

103. De o muuyi no o ha6nina6e e leydi de men njooli o e 6een 
wondu6e e makko 6e fuh. 

104. De men mbii caggal makko wonande banii Israa’iila no njoodee 
leydi de so fodoore sakitotoonde wari min ngadda on wo on 
jamaa. 


1- cfuufaanu, ba66atti, tendi, paa6i, yli/am, sawru, juijngo, e duu6i kokke, 
feccugol mayo. 


292 

06 OH 
j-tej 


jybjiOiJM 17. Soorte Al-Israa’i 


Tummbitere 15 


105 . De wo e goonga men njippiniri nde wo e goonga nde jippori, de 
men nulaayma so wanaa wo a ceynoowo e jeertinoowo. 

106 . De wo nde qur’aana men cenndi nde faa njanngaande dow yimbe 
e dow heese heese de men njippinii nde jippingol. 

107. Wi’u : ngoondlneende maa taa ngoondinee, no wiide 6een 
hokkaa6e anndal yeeso rnayre so innde janngee dow mubben be 
cuuya wonande bokkude (lecfde bahe) wo 6e sujidoo6e. 

108 . De I6e mbi’a senay woodanii joomii en fodoore joomii en laatoke 
wallaahi wo golleteende. 

109. De I6e cuuya wonande bokkude I6e mboya de Idiim 6eydana6e 
kulol. 

no. Wi’u: noddee Alla maa noddee kinnotoodo, wootere kala e majje 
nde noddirdon na woodani o inde lobbe, taa bangin e njanngiiri 
juulde maada taa noobinnde tewtu hakkunde doon laawol. 

ill. De wi’u: yettoore woodanii Alla oon mo jogitaaki bidcfo de 
kawto laatanaaki o. 

Nder laamu de laatanaaki o jillitotoodo yiiwde e koyeendam de 
mawnin o mawningol. 



Makkankewol aayeejem wo 110 

En pudrdirii innde Alla jom hinney kuubutfo jom hinney keeriido 


1. Yettoore woodanii Alla oon jippindo dow maccudo muudum 
dewtere de o wadanaaynde oonagol. 

2. Focciinde ngam faa o jeertina jukkungo sattungo Viiw'de e makko 
(Alla) de seynu muumini en been golloobe lobbi wiide na 
woodani diimen mbarjaari moyyiindi. 

3. Joodiibe nder mayri faa abada. 

4. De o jeertina been wiibe Alla jogitoke bidcfo. 


293 




W,v°W 

18. Soorte Al-kahfl Tummbitere 15 

5. Laatanaaki6e e maggol anndal wanaadu baabiraa6e ma66e, 
konngol mawningol na yalta y'uwde e kunndude ma66e, 6e 
mbi’ataa so wanaa fewre. 

6. De yahma maada ada halka hoore maada dow tabe ma66e so 6e 
ngoondlnaay kaacfoo haala sunu. 

7. Wiide minen men ngadli duum ko woni dow leydi yammaamuye 
wonande ndi faa men njarriboo6e moy e ma66e 6uri moyyude 
gollal. 

8. De wiide minen men wadoo6e sanne cfuum ko woni dow mayri 
leydi 6ooldiindi. 

9. Naa a jikku no wiide yim6e lowol ngol e Alluwal binndaangal 
inde ma66e ngal 6e laatoke I6e njeyaa e kaayeefiiji amin 
kaawdiniidi. 

10. Wakkati jokol6e moo6ino feede e lowol de 6e mbii joomii amin 
hokku men yiiwde e maada hinnay de he61anmen e fii amin 
kanday. 

11. De men pahdiniri6e doyngol nder lowol duubi limtaadi. 

12. Rewtii men ummintini6e faa men annda hende e pelle didi dee 
6uri moo6ude limoore wonande duum ko 6e njoodii kaaddi. 

13. Minen miden qisso e dow maada kibaaru ma66e e goonga, wiide 
kam6e 6e jokol6e goondin6e e joommu66en de men 6eydani6e 
kanday. 

14. De men ka66i dow 6erde ma66e wakkati 6e umminoo de 6e mbii 
joomi amin jooma kammuuji e leydi men noddataa gaaye 
makko deweteecfo haqiiqa men mbii nden fewre. 

15. Bee wo yim6e amin 6e njogitoke gaaye makko rewetee6e ko 
hadi 6e ngadda dow ma66e hujja 6angudo moy 6uri toonaade 
gilla e tayUdo dow Alla fewre. 


294 



18. Soorte Al-kahti Tummbitere 15 

16. Wakkati on mbocf<foke6e e cfuum ko 6e ndewata ko wanaa Alla 
moo6ee faade e lowol joommoocfon saakana on yiiwdc e hinnay 
muudum de o he6ana on yiiwde e fii moocfon fowtirde. 

17. Ada yi’a naange so yellitoke na oonoo e lowol ma66e bannge 
naamo de so nge mutii nge accira6e bannge nano de kam6e 6e 
ngonii e wudde maggol diium na jeyaa e kaayeefiiji Alla, oon 
mo Alla handii kam woni kanditotoocfo. de oon mo o majjini a 
he6antaa dum jillitotoodo kandotoodo. 

18. De ada jikka6e 6e finu6e de kam6e 6e daanii6e, de midon 
mbaylita6e bannge naamo e bannge nano, de rawaandu ma66e 
wo weertundu yeesooji muudum e damal soni a yellitoke dow 
ma66e na a tottito yiiwde e ma66e a doggoowo de na a hebbine 
e ma66e kulol. 

19. De hono nih nih men ummintini6e ngam faa 6e la6ndondira 
hakkunde ma66e, bi’oowo jeyaado e ma66e wii: hono foti ko 
njoodicfon, 6e mbii : en njoodoke nalaande naa yoga e nalaande, 
6e mbii joomii on 6uri anndude e diium ko njoodicfon nelee 
gooto moocfon e dereeji (kaalisi) moodon dii faade e wuro ngoo 
yo o ybew ndiye e ndeendi 6uri laa6ude naamdu yo o waddan 
on naamdu e mayri wo o newo de ta o maatina sanne gooto fuh 
e moocfon. 

20. No wiide kam6e so 6e 6angii dow moocfon 6e mberroto on maa 
6e ngartira on nder diina ma66e de on kisataa ndeen abada. 



1 oj. 




. i* " JT " 



-. -Vif 


18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 15 


21. De hono nih men j/ellintini dow ma66e ngam faa 6e annda no 
wiide fodoore Alla wo goonga no wiide damgal sikke fuh walaa 
e muudiim wakkati fie poodondiranno hakkunde ma66e fii 
ma66e, de 6e mbii mahee dow ma66e mahdi, joomiifie fiuri 
anndude 6e, 6een jaalii6e e dow fii mu66en mbii na en njogitoo 
sanne sanne dow ma66e misiide. 

22. Warma 6e mbi’a : wo 6e tato naya6o ma66e wo rawaandu ma66e 
de 6e mbi’a : wo 6e njoyo njeega6o ma66e wo rawaandu ma66e 
werragol e ko wiimii, de 6e mbi’ia 6e njeddo njeetata6o ma66e 
wo rawaandu ma66e, wi’u: joomam fiuri anndude limoore 
ma66e anndaa6e so wanaa seeda, taa foodondire e mafifie so 
wana foodondirgol 6angungol taa da66u saggiteede e ma66e 
yiiwde e ma66e fay gooto. 

23. Taa wi’u : sanne sanne wonande huunde miin mi golloowo dum 
jaango. 

24. So wanaa Alla muuya, de miccita jooma so a yeggitii, de wi’u 
yahma no joomam hanndookam wonande ko 6uri 6adaade 
yiiwde e diium handay. 

25. De 6e njoodli nder lowol ma66e duu6i keme tali de 6e 6eydorii 
jeenay. 

26. Wi’u : Alla 6uri anndude ko 6e njoodii, na woodani o biimiidiim 
kammuuji e leydi, hee!! Ko yii hono makko hee ko nani hono 
makko, walanaa6e yiiwde e gaaye makko jillitotoocfo o hawtataa 
nder kiite makko faay gooto. 

27. Janngu diium ko wahyina faade e maada yiiwde e dewtere jooma, 
walaa baylitoowo wonande konngudi makko de a he6ataa 
yiiwde e gaaye makko tuugorde. 


296 
18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 15 


28. De munin hoore maada wondude e 6een 6e na nodda joom 
mu66en fajiri e kiikiide I6e muuya yeeso makko gite maa ta 
paltoo e ma66e ada muuya yammbuye nguumdam adunaaru, de 
taa doftana oon mo men colindini 6emde muudum yhwde e 
miccitagol amin de tokki gidaale muudum de fii muudum laati 
ko jaccidi. 

29. De wi’u: goonga yliwde e joomii on, de oon muuydo yo goondin 
oon muuydo yo heefordin, minen men ndootonoke wonande 
toonotoo6e yiite nge leewngol muudum na fiiltitii6e, so tawii 
I6e da66a faabeede 6e paaboree ndiyam ngadam hono su6aato 
idam wula geese, bonii njaram hallii foftorde. 

30. No wiide 6een goondln6e de ngolli lobbi no wiide minen men 
njeebataako njo6di oon moyyindo golle. 

31. 'Bee aljennaaji joodnde na woodani6e na ndoga yliwde e les 
ma66e calludi i6e njamminee nder majji yliwde e jawe kanpe de 
i6e 6omoo kaddullde firinseeje yliwde e hariiri mbaggiri e 
tekkundi wo 6e wahii6e nder majji dow joocfordee, moyyii 
baraaji de moyyii newnorde (fowtinorde). 

32. Fiyan6e banndol wor6e dido men ngadanii gooto ma6be gese 
didi jeyaade e inabooje (falfaaje- tuubaaku) de men piiltinide 
tamorooje de men ngadi hakkunde majje aawre. 

33. Ngoota kala e gese deen didi hokkii ko naametee muudum 
nakkitsaay e majjum fay huunde, de men mbudditi hakkunde 
majje callugol. 

34. De 6i66e ledde laatanii o de o wi’ani waaye makko de kanko imo 
haalda e muudum miin 6uri ma heewde jawdi de buri teddude 
fedde. 


297 

o' 


? . ) < 


r<\C\\l\A\ 
<3? «'©UU)1 

9 x*" 


jd Uj4Jis 0j3 





18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 15 


35. De o naati ngesa makko wo o tooniicfo wonande hoore makko o 
wii mi jikkataa no dum doo hantoo abada. 

36. De mi jikkataa damgal na daro de wallaahi so tawii mi yeccaama 
faade e joomam wallaahi na mi he6u sanne sanne ko 6uri 
moyyiide gilla e magga waylitorde. 

37. Waayiiko wi’ani o, de kanum na haalda e makko yalla wo a 
yankir oon tagudoma yiiwde e njaareendi nah, rewtii yiiwde e 
to66ere rewtii o fotinima wo a gorko. 

38. Kaa miin kanko woni Alla joomam de mi hawrondirtaa e joomam 
fay gooto. 

39. De ko had! wakkati naatunodaa ngesa maada mbi’aa : duum ko 
Alla muuyi semmbe walaa so wanaa Alla, so a yi’ii kam miin 
6uri famdiide ilia e maada jawdi e 6i66e. 

40. Yahma no joomam hokkakam ko 6uri woodde ilia ngesa maada 
de o nula e dow magga keni e diggaali yiiwde to kammu de nga 
wattina leydi 6ohwidinndi. 

41. Maa ndiyam magga wattina wo 6ee6udam de a waawataa 
da66ude wonande ndiyam daam. 

42. De 6i66e magge piiltitaa (mbonna) de o wattini imo waylita 
newe makko e dow duum ko o nafiqini dow magga de wo nga 
caamunga dow kippuduuji magga de imo wi’a : jalla am taweno 
mi hawrondiraayno e joomam fay gooto. 

43. De jamaa laatanaaki o mo na walla o gaaye Alla o laataaki o 
paabetotoodo. 

44. Toon yillitagol wo Alla woodani laatiido wo goonga, kanko 6uri 
moyyiide baraaje de kanko 6uri moyyiide battande. 

45. Fiyan6e banndol yeru nguumdam adunaaru wa’aaynaa hono 
ndiyam dam men njippinidum yiiwde e kammu de jillondiri 
majjam fudngooji leyd ni dum wattini dum jo’orudiim kenuuli 
na yaroodum de Alla laatoke wo baawcfo e dow kala huunde. 


298 





18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 15 


46. Jawdi e 6i66e duum woni yammuye nguumdam adunaaru, de 
keddotoodi lobbi 6uri moyyiide nokku jooma baraajiye de 6uri 
moyyude yelay. 

47. Nalaande nde midon njahra baamle de nji’aa leydi wo njaltundi 
de men moo6i6e min njoppaay gooto fuh e ma66e. 

48. De 6e kollinaa dow jooma wo 6e sekondir6e haqiiqa on ngaranii 
men hono no men tagimoo on arande cilol, accu duum on 
aaybkeno men ngadantaa on fodoore. 

49. De dewtere lelna ada yi’a bon6e wo hulu6e e duum ko woni e 
mayre de I6e mbi’a hey bone amin diime woodani ndee dewtere 
de nde accataa ko famdi wanaa ko mawni so wanaa nde 
moo6adiim, de 6e tawi duum ko 6e ngolli na yahliri, jooma 
toonataako fay gooto. 

50. De wakkati men mbiino wonande malayka en cujidee wonande 
Aadama de 6e cujidi so wanaa ibiliisa o laatoke imo jeyaa e 
jinnaaji de o yalti yiiwdc yamiroore joomiiko, yalla on njogitoto 
o kanko e koreeji makko yidbe yiiwde e gaaye am nah?, de 
kam6e wo6e way6e wonande on, bonii mbattiigu wonande 
toonotoo6e. 

51. Mi seedinaay6e tageede kammuuli e leydi wanaa du tagugol 
ko’e ma66e de mi laataaki jogitiicfo majjinoo6e walloo6e. 

52. De nannde o wi’ata noddee hawtiibe am 6een 6e aa/id'on de 6e 
noddi6e de 6e njaabaaki6e ni men ngadi hakkunde ma66e palol 
yiite. 

53. De junbu6e nji’i yiite 6e njikki no wiide kam6e 6e yanoo6e e 
magge de 6e ke6aay gaay magge wonorde. 


299 
VJ 



18. Soorte Al-kahft 


Tummbitere 15 


54. De haqiiqa men pirritii nder oocfo qur’aana wonande yim6e 
yiiwde e kala banndol neddanke laatoke 6uri huunde fuh heewde 
jeddi. 

55. dume hadi yim6e no ngoondina wakkati kanday warani6e de 6e 
dabba yaafaamuye joomii6e so wanaa waranabe laawol 
arandeebe walla warana6e jukkungo feewtondirde. 

56. De men nelataa nelaa6e kanaa seynoo6e e jeertinoo6e, de na 
yeddondira been heefordin6e meerenteeji faa be mbonnira e 
muudum goonga, de 6e njogitii kaayeefiiji am e duum ko 6e 
njeertiniraa jalnaragol. 

57. De moy 6uri toonaade gilla e oon baajoraado aayeeje joomum de 
diiurtii gaaye majje de yeggiti duum ko juudem did! ardini, 
wiide minen men ngadii dow berde ma66e ommboode no 6e 
pahmataa dum de wonii e nopi ma66e teddeefi soni acfa nodda6e 
faade e kanday 6e kanditataako ndeen abada. 

58. De jooma woni jaafotoodo jom hinnay, soni imo nanngira6e e 
duum ko 6e paggitii na o yaawnan6e jukkungo, accu duum 
fodoore na woodani6e 6e kebataa gaay makko tuugorde. 

59. De deen gure de men kalki dumen nde toonino de men ngadi 
wonande halkorde ma66e fodoore. 

60. Miccita wakkati Muusa wi’annoo wonnde suka muudum mi 
herataa faa mi yottoo hawrirde maayooji didi walla mi yawta 
duu6i keewdi. 

61. Nde 6e njottino reentirde hakkunde majje 6e njeggiti liinga 
ma66e nde nga jogitii laawol magga nder maayo ngaska. 


300 


'" T ' * s'vCxSt \ i \?At 


18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 15 


62. Nde 6e wellino o wi’ani wonande suka makko waddan en 
pummaari meeden haqiiqa en kawrii e yahdu meeden nduu 
tampiri. 

63. O wii yalla a yi’ii wakkati moobinoden faade e tepaare wiide 
miin mi yeggiti liinga men ngaan wallaa ko yeggintini kam nga 
so wanaa seydaani no mi miccitoonga de nga jogitii laawol 
magga nder maayo kaayeefi. 

64. O wii: ko haala diim woni ko laatinoden eden dabba, be njeeyii 
dow tabe ma66e e rewindaade. 

65. De be tawi maccudo jeyaado e maccube amin men kokki o 
hinnay yiiwde e nokku amin de men anndini o yliwde nokku 
amin anndal. 

66. Muusa wi’ani o yalla mi tokkete nah dow no anndinaakam e 
cfuum ko anndinada kanday. 

67. O wii: no wiide aan a waawataa wondude e he’am sawraare. 

68. De honno munirtaa dow duum ko a fiiltitaaki e muudiim 
kibaaru. 

69. O wii : warma no tawaakam so Alla muuyi mi munudo de mi 
luttataa wonandema yamiroore. 

70. O wii so ni a tokkiikam taa }/amam huunde fuh faa mi haalane 
diim e njanta. 

71. Be mbellitii faa be mbaddii nder laana o seekika, o wii yalla a 
seekanka faa njoola yimbe makka nah? Haqiiqa a waddii huunde 
wanniinde. 

72. O wii yalla mi wi’ay no wiide aan a wawataa sawraare wondude 
e am. 

73. O wii fate nanngiram sabo duum ko njeggitinmi wate jappam 
sadeende e fii am. 

74. Be mbellitii faa be kawri e suka de o waridiim o wi’i: yalla a 
waran yonki laabuki ngafeeti yonki haqiiqa a waddii huunde 
hulbiniinde. 


301 18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 16 


75. O wii: yalla mi wi’aayma wiide aan a waawataa muyiide wondude 
e he’am. 

76. O wii: soni mi la6ndokema yiiwde e huunde caggal diim wate 
yahdu e he’am haqiiqa a yottoke yiiwde e he’am geldol. 

77. "Be mbellitii faa so 6e ngari yim6e wuro 6e cfa66iri yim6e wuro 
ngoon naamdu 6een calii jippinde6e 6e tawii e wuro ngoon 
kokuwol na muuya faa saama de o umminingol, o wi’i: soni a 
muuyii na a jogito e maggol njo6di. 

78. O wii: dum woni ceeraagu hakkunde am e maada warma no mi 
humpite maanaa diium ko a waawaay sawraade e muudum. 

79. Kaa laana kaa, ka laatoke ika woodani miskiinee6e i6e ngolla 
nder maayo de muuymi no mi aybinaka de laatoke yeeso ma66e 
kaananke imo nannga kala laana e teetugol. 

80. Kaa suka oon saaraa6e makko dido laatokeno goondin6e de min 
kuli no o jappa6e bewre e keefeeraaku. 

81. De men muuyi no joomii6e wattitana6e 6urcfo o moyyiide 
laa6ugol de 6uri 6adaade yurmeende. 

82. Ammaa kokuwol ngol laatoke wonande sukaa6e dicfo atiimee6e 
nder ngenndi ndiin de wonii ley maggol jawdi wonandebe de 
baabii6e laatoke wo moyyb de jooma muuyi no 6e njottoo 
njokollaaku ma66e de 6e njaltina jawdi ma66e d'uum hinnee 
yiiwde to jooma de mi gollaay cfum e muuyde am diim won 
maanaa d'uum ko a waawaay munude dow muudiim. 

83. I6e yame kibaaru Jalqamayni (jom luwe did!) wi’u: warma no 
mi jannga dow moodon yiiwde e makko njanta. 


302 


MJJ j Ai AjO j-a\j#\ J \i 




18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 16 


84. Wiide minen men kubinanii o nder leydi de men kokki o kala 
huunde sabaabu. 

85. De o jokki laawol. 

86. Faa o yottii mutirde naange o tawinge inge muta nder sewnde 
loopal balewal de o tawi nokku mayre yim6e, men mbii hey 
Jalqamayni immaa no jukkodaa, Immaa no njogitodaa e ma66e 
moyyere. 

87. O wii: ammaa oon tooniido warma no men njukka dum rewtii o 
ruttee faade ejoomiiko dejukka o jukkungo bonngo. 

88. Kaa oon goondincfo de golli lobbi na woodanidum njo6di 
moyyiri, de warma no men mbi’ana o yuwde e fii amin neway 

89. Rewtii o jokki laawol. 

90. Faa so o yottii yellitorde naange de o tawinge na nge yeelitoo 
dow yim6e 6e min ngadanaay cfum’en heedoode gaay magge. 

91. Flono nih-nih de haqiiqa min piiltitoke e duum woni do ma66e 
kibaaru. 

92. Rewtii o jokki laawol. 

93. Faa o yottii hakkunde baamle deen didi de o tawi e gaaye (caggal) 
majje yimbe 6e nesataa fahmude konngol. 

94. Be mbi’i: hey aan Jalqamayni (jom luwe didi) no wiide yaajuuju 
e Maajuuju wo bonnoo6e leydi yalla men ngadante njo6di no 
ngadaa hakkunde amin e ma66e heedoode. 

95. O wii: duum ko joomam hu6inani kam e muudum buri moyyiide, 
mballitee kam e semmbe mi wada hakkunde mood'on e maabbe 
heedoode. 

96. Ngaddanee kam ta/e jamde, faa so dum fotii hakkunde baamle 
deen o wii puufee, faa so o wadidum yiite o wii ngaddanee kam 
mi wannja dow majjum kire taaynaade. 

97. Be mbaawataa no be yeena ngol be mbaawataa yulude ngol. 


303 





isy 4 \3fiSM 18. Soorte Al-kahfi 


Tummbitere 16 


98. O wii dum wo hinney yltwde e joomam de so tawii fodoore 
jooma warii o wadangol noykaangol, de laatoke fodoore 
joomam wo goonga. 

99. De men acci yoga ma66e nannde ndeen na njillondira yoga, de 
fuufa nder luwal de men ndenndini6e renndingol. 

100. Min kollini jahannama nannde ndeen wonande heefer6e 
hollingol. 

ion "Been 6e gite mu66en laatii na ngoni e heedoode e njanta am de 
6e laatii 6e mbaawataa nande. 

102. Yalla 6een heefer6e njikkan no be njogitoo jeyaa6e am yiiwde 
gaaye am yillitotoo6e, wiide minen men ndesanii jahannama 
wonande heefer6e wo kodu. 

103. Wi’u: yalla min kumpitan on e mursube golleeji nah. 

104. "Been 6e golle mu66en boni nder nguumdam aduna de kam6e 
i6e njikka wiide kam6e 6e moyyinbe golle. 

105. Bee woni 6een yankir6e e aayeeje joommu66en e kawraangal 
muudiim de golleeji mu66en mboni men ndamantaabe nannde 
darngal peesorgal. 

106. Ko haala dum wo mbarjaari ma66e jahannama sabo diium ko be 
keefordii de 6e njogitii aayeeje am e Nelaabe am jalti-jalti. 

107. Wiide 6een goondin6e de ngolli lobbi, laatanoke6e aljennaaji 
firdawsi jipporde. 

108. Be duumotoo6e nder majji 6e dabbataa e majji waylitorde. 

109. Wi’u: so maayo laatokeno dawa wonande kalimaaji joomam na 
maayo re’uno ko ardii no kalimaaji joomam nde’a fay so min 
ngaddi hono maggo 6eydugol. 

no. Wi’u: haalande ma miin mi balliyanke hono moodon ina 
wahyinee faade e he’am no wiide haalande ma deweteed'o 
moodon wo deweteed'o gooto, de oon laatiido na jikka kawral 
joomum yo gollu golle tnoyye wate renndina e dewal joomum 
fay gooto. 


304 





Tummbitere 16 


19. Soorte Mariyam 



Makkankewol aayeejem wo 98 


En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuubudb jom hinney keeriido 

1. Kaaf,Ha,Ya, a iin, Saad. Alla anndi maana dee karfeeje. 

2. Janta hinney jooma maccudo makko Jakariya. 

3. Wakkati o nodduno joomiiko noddaandu lehyiindu. 

4. O wi’i: Joomam wiide miin yi’al lo’ii do am hoore hu66ii 
ndanandi mi laataaki e noddaandu maada naadcfo hoore. 

5. Wiide miin mi hulii ronoo6e am caggal am de jom suudu am 
laatoke dimaro hokkam yiiwde e he’ma donoowo. 

6. Mo ina ronakam de rona koreeji yaakuuba joomam wadu o, o 
jarraado. 

7. Hey Jakariya wiide minen midon ceynire cukalel ngel inndem 
wo Yaya (Guuro) men ngadanaay o ko ardii tokara. 

8. O wii joomam noy laatorantoo kam cukalel de jom suudu am 
laatoke wo dimaro de haqiiqa mi yottoke e manngu kaaddi 
duu6i. 

9. O wii hono nih nih jooma wi’i: cfum wo newiidum dow am 
haqiiqa mi tagiima ko ardii a laataakino fay huunde. 

10. O wii: joomam wadanam aaye (taagomansi) o wii : aaye maada 
deh no a haaldataa yim6e nder jemmaaji tati potudi. 

ll.O yalti dow yim6e makko yiiwde e juulirde o wahyi faade e 
ma66e no cubinbinee beete e kiikiide. 


305 
3tjl\ 


jfefe fes 




19. Soorte Mariyam Tummbitere 16 


12. Hey Yahya nanngu dewtere e semmbe de men kokkiimo anndal 
wo a cukalel. 

13. E hinney yiiwde e amin e laaBal de o laatoke o kulcfo Alla. 

14. De wo o rnoyyb e saaraa6e makko o laataaki dundaro luttucfo. 

15. De kisal wonii dow makko nannde o jibinaa e nannde o maayata 
e nannde o ummintinte o buurdo. 

16. Miccitanderdeftere (Qur’aana)Maryamwakkati mo owodditino 
yiiwde e yim6e makko nokku fucfnaangeejo. 

17. De o jogitii gaay ma66e heedoode de men neli faade e makko 
ruuhu amin (Jibril) de nanndani o neddanke potucfo. 

18. O wi’i: wiide miin mido mooloroo jom hinney e maada so a 
laatoke kuldo Alla. 

19. O wi’i: no haalande ma miin wo mi nulaado jooma faa mi hokke 
suka laa6udo. 

20. O wi’i: honno laatorantoo kam cukalel de neddanke meemaay 
kam mi laataaki bewdo. 

21. O wii: hono nih nih jooma wii! dum wo newiidum dow am faa 
men ngada o wo kaayeefi wonande yimbe e hinney yiiwde e 
amin, dum laatoke fii kiitaado. 

22. De o reedi o, o woddodii e maggel nokku boddiido. 

23. De warani o qatawere feede e jullal tamaroohi o wii jalla am mi 
maayiino yeeso dum de laatiimi huunde yeggitaande. 

24. De noddi o ley makko wate suna, haqiiqa jooma wadii ley ma 
sewnde. 

25. Dimmbu faade e maada yuddere tamaroohi saamina dow maada 
muuruuje (tamaro) te6eteede. 


306 

19. Soorte Mariyam Tummbitere 16 


26. De naam de njara de 6uu6na yitere de so ni a yi’ii e nedcfo gooto 
fuh wi’u: wiide miin mi fodonoke wonande kinnotoodo o 
koorka mi haaldataa hannde necfcfanke fuh. 

27. O wardi e maggel to yimbe makko imo ye6tingel 6e mbii hey 
Mariyam hayliya a waddii huunde wanniinde. 

28. Hey Sakiike Haaruuna Baabama laataaki nedcfo bondo de Innama 
duh laataaki pijoowo. 

29. De o sappii feede e maggel, 6e mbii noy min kaaldirta oon 
laatiido no woni dow daddo wo cukalel. 

30. O wii: wiide miin mi maccudo Alla o hokkiikam dewtere de o 
wadikam Annabaajo. 

31. Deo wadi kam mi barkinaacfo kala do tawaami de o wasiyiikam 
e juulde e jakka (asakal) fanna mido wuuri. 

32. E moyyiide e saaraa’am (Inna am) de o wadaaykam dundaro 
naacfcfo hoore. 

33. De kisal wonii dow am nannde ndimaami e nannde maayanmi e 
nannde ummintinteemi buurdo. 

34. Oo woni lisa 6ii Mariyama konngol goonga ngool ngol i6e 
cikkitoo e muudiim. 

35. Laataaki wonande Alla no jogitoo 6icfdb cenay woodanii o, so o 
hiitoke fii wiide imo wi’ana dum laata ni laatoo. 

36. De wiide Alla joomam e joomii on ndewee o dum woni laawol 
pocciingol. 

37. Ni pelle luhri hakkunde mu66en; bone na woodani 6een heefer6e 
e seedorde nalaande mawnde. 

38. Kaayeefi ko nanni6e kaayeefi ko yiini6e nannde 6e ngaranta 
min, kaa toonotoo6e hannden 6e ngonii e majjere 6angunde. 


307 





y t / 

Tummbitere 16 


19. Soorte Mariyam 


39. De jeertin6e nannde nimsey wakkati fii hiitano de kam6e 6e 
ngonii e solindaare de kambe 6e ngoondintaa. 

40. Wiide minen midon ndona leydi e oon gondo dow muudiim de 
feede e amin 6e ngartirtee. 

41. De haalu nder Dewtere ndee kibaaru Ibraahiima,wiide kanko o 
laatoke goondiidu Annabaajo. 

42. Wakkati o wi’annoo Baabiiko hey Baabam ko wadi de ada rewa 
diium ko nanataa yi’ataa de nafataama fay huunde. 

43. Hey Baabam wiide miin haqiiqa waraniikam e anndal diium ko 
waranaayma ndelle tokkam mi hande laawol potungol. 

44. Hey Baabam taa rew Seydaani no wiide Seydaani laatoke luttudo 
wonande hinnorante. 

45. Hey Baabam miin mido hula no jukkungo meeme yiiwde e 
kinnotoodo de laatoda wo a gido wonande Seydaani. 

46. O wi’i: yalla aan wo a banudo yiiwde e Allaaji am nah hey 
Ibraahiima, so ni a haditaaki na mi werre sanne-sanne, ta/am ko 
juuti. 

47. O wi’i: kisindam wonii dow maada, warma no mi naagoo joomam 
yaafe, wiide kanko o laatoke korsindo kam. 

48. De mi 6oortoo on e diium ko noddoton gaaye Alla de mi nodda 
joomam yahma no mi laatataako e noddugol joomam mi flaacfcfo 
hoore. 

49. Nde o 6oortinoo6e e diium ko 6e ndewata gaay Alla min kokki o 
Ishaaqa e yaakuuba, 6e fuh min ngadiBe Annabiyame en. 

50. De min kokki6e yiiwde e hinnay amin de min ngadani6e demngal 
goonga toowngal. 

51. Haal nder Dewtere nde haala Muusa, no wiide kanko o laatoke 
la66inaacfo o laatoke Nulaacfo Annabiyame. 


308 




iii. 

Tummbitere 16 


19. Soorte Mariyam 


52. De men noddi o yiiwde e sera waamnde bannge naamo de men 
6attini o wo o gundodiido. 

53. De men kokki o yiiwde e hinney amin sakiike makko Haaruuna 
wo o annabiyame. 

54. Haal nder Dewtere ndee haala Ismaa’iila no wiide kanko o 
laatoke goondudo fodoore o laatoke Nulaado annabiyame. 

55. O laatoke imo yamira koreeji makko juulde e jakka o laatoke o 
jarraado nokku joomiiko. 

56. Haal nder Dewtere ndee haala Idiriisa, wiide kanko o laatoke 
goongante Annabiyame. 

57. De men ybbti o nokkuure toownde. 

58. "Bee woni 6een 6e Alla neemini dow mucfden yiiwde e Annabiyame 
enjeyaa6e e 6i66e Aadama jeyaa6e e 6een 6e men ye6ti wondude 
e Nuuhu e jeyaa6e e 6i66e Ibraahiima e Israa’iila e jeyaa6e e 
6een 6e men kandii de men cubtinndii, so aayeeje hinnorante na 
njanngee dow ma66e 6e cuuya be sujidoobe woyoo6e. 

59. De loomtii caggal ma66e loomtotoobe yeebiibe juulde de tokki 
tuuyooji, warma no be kawra e yiite. 

60. So wanaa oon tuubudo de goondini de golli ko woodi bee na 
naata aljenna be toonataake fay huunde. 

61. Aljannaaji joocfnde diin di hinnorante fodanii jeyaabe muudum e 
ko wiimii, no wiide kanko fodoore makko laatoke wo waroore. 

62. "Be nanataa nder majji mberella so wanaa kisindam, arjuke mabbe 
na woodanibe nder majji fajiri e kiikiide. 

63. Oon Aljanna woni oon mo micfen ndonna e jiyaabe amin oon 
laatiido kuloowo Alla. 

64. Min njippataako so wanaa e yamiroore jooma, na woodani o 
diium ko woni yeeso amin e caggal amin e diium ko woni 
hakkunde majjum, jooma laataaki jeggitoowo. 


309 


19. Soorte Mariyam Tummbitere 16 

65. Jom kammuuli e leydi e cfum ko woni hakkunde majji rewu’o 
munu wonande dewal makko yalla ada anndani o tokara nah? 

66. De nedcfanke ana wi’a: yalla so mi maayii yaama no mi yaltinee 
mi buurdo nah? 

67. Yalla Nedcfanke miccitataako no wiide minen men tagii o ko 
ardii de o laataakino fay huunde. 

68. De mi hunoroke jooma na min moobube sanne sanne e Seydaanuuji 
rewtii na men ngaddu6e sanne sanne sera jahannama be 
barfmiibe. 

69. Rewtii wallaahi na min doofu sanne kala lenol homo e ma66e 
6uri sattude dow hinnerante suusugol. 

70. Rewtii wallaahi minen 6uri anndude been be kamben buri 
haandude e magge sumegol. 

71. De laataaki e moodon so wanaa jergotoodo nge, dum laatoke 
dow jooma waajibi kiitaado. 

72. Rewtii min ndadna 6een hul6e de men acca tooniibe nder magge 
wo 6arfinii6e. 

73. De so na janngee dow ma66e aayeeje amin bangude been 
heefer6e mbi’ana 6een goondin6e hendc e pelle dldi dee 6uri 
moyyiide joocforde de 6uri qardude batirde. 

74. De heewii ko min kalki yeeso ma66e yhwde e waalde 6e kam6en 
6uri moyyiide kaake e yiingo. 

75. Wi’u: oon laatiicfo ndermajjerewo 6eydan ohinnorante 6eydugol, 
faa so 6e njii cfuum ko 6e podantee imma jukkungo immaa 
damgal de warma no 6e annda moy 6uri bonde nokku de 6uri 
lo’ude konu. 

76. Alla na 6eydana 6een handitii6e kanday, de keddotoodl moyyi 
buri moyyiide nokku jooma baraaje de buri moyyiide ruttorde. 
19. Soorte Mariyam Tummbitere 16 

77. Yalla a yi’ii oon keeferdindo e aayeeje amin nah? de o wii na mi 
hokke sanne jawdi e 6i66e. 

78. Yalla o yelliti e ko wiimii nah naa o jogiti nokku hinnarante oo 
ahdi ? 

79. Patti, warma no men mbinnda dimm ko imo wi’a: de men 
6eydana o ybwde e jukkungo beydugol. 

80. De men ndona o duum ko o wi’ata: de o warana min o teeldo. 

81. De 6e njogitii gaay Alla tobbi faa cfi laatanoobe teddeengal. 

82. Patti, warma no di njedda e dewal mabbe de di laatoo dow mabbe 
liddi. 

83. Yalla a yi’aay minen men nelii Seydaanuuji dow heefer6e idi 
kuyina6e huyingol. 

84. Wate yaawnu dow ma66e haalande ma miden limtanabe limtugol. 

85. Nannde men kawrondirta huloo6e faade e hinnarante wo fedde. 

86. De min cogga bon6e faade e jahannama be jergotoobe. 

87. "Be marataa curanal so wanaa oon jogitiido nokku hinnarante 
ahdi. 

88. De be mbii hinnorante jogitoke 6i<fdb. 

89. Haqiiqa on ngaddii huunde wanniinde. 

90. Kammuuji na kesa faa ceekoo e majjum de leydi du feccoo de 
baamle cuuya e helgol. 

91. No 6e ngadanii hinnarante biddo. 

92. Haanantaa wonande hinnorante no jogitoo bidcfo. 

93. Kala 6een won6e to kammuuji e leydi laataaki so wanaa 
garanoowo hinnarante wo maccudo. 

94. Haqiiqa o moo6ii limoore ma66e de o limtibe limtugol. 

95. De kambe fuh be waranoobe o nannde damgal be teelbe. 




20. Soorte Daaha 


Tummbitere 16 


96. No wiide 6eengoondin6edengollilobbihinnorantewadanowan6e 

njidngu. 

97. No haalande ma men newniinde e demngal maada faa ceyniraande 
huloo6e de njeertiniraande yim6e sadhdoldin6e. 

98. Hono foti ko men kalki yeeso ma66e yiiwde e waalde yalla ada 
maata e ma66e gooto fuh nah? naa ada nanana6e sawtu. 



Makkankewol aayeejem wo 135 


En puddirii innde Alla jom hinney kuubudb join hinney keeriidb 

1. T)aahee, Alla anndi muraadum e cfee karfeeje. 

2. Men njippinaay Qur’aana dow maada faa tampaa. 

3. So wanaa miccingol wondande oon kuloowo. 

4. Wo nde jippinaande yiiwde e oon tagudo leydi e kammuuli 
toowdi. 

5. Hinnorante fotii e dow al arsi 

6. Na woodani o diium ko woni nder kammuuji e cfuum ko woni 
nder leydi e diium ko woni hakkunde majji e diium ko woni ley 
njaareendi. 

7. So tawii ada 6angina konngol no wiide kanko imo anndi ko 
suudli e ko noo6i. 

8. Alla deweteedo walaa so wanaa kanko. inde lobbe na ngoodani o. 

9. Yalla haala Muusa waraniima nah? 

10. Wakkati o yiinoo yiite de o wi’ani koreeji makko njoodee no 
wiide miin mi haynoke yiite yahma no mi waddana on e magge 
doccal maa mi he6a dow yiite kanday. 

11. Nde o wamoo e magge o noddaa hey Muusa. 

12. No wiide miin miin woni jooma 6oortu pade maada, no wiide 
aan ada woni nder palol ceniingol bi'eteengol Duwaa. 


312 20. Soorte Daaha 


Tummbitere 16 


13. Miin mi su6okema hedtina cfuum kona wahyine. 

14. No wiide miin miin woni Alla deweteedo walaa so wanaa miin 
rewam nii6u e juulde ngam miccitaade kam. 

15. No wiide damgal wo garoowal mido hesa mi noo6nangal ngam 
faa yonki fuu yo6ee duum ko gollata. 

16. De ta fadde sanne sanne yuwde e maggal oon mo goondinaay 
ngal de tokki gidaade muudum de kalkocfaa. 

17. 'Dume woni duum ko woni e naamo maada yaa aan Muusa? 

18. O wi i duum wo sawru am mido tuugoo e dow mayru mido 
sammira ndu dow ndammuuri am mida woodi emayru haajuuji 
godcfi. 

19. O wii facfdundu hey Muusa. 

20. Ni o faddindu jaka kayru ndu mboddi ndina yaha. 

21. O wii nanngundi taa hulu, min ngartiranndi mbaadi mayri 
arandeeri. 

22. Moo6u junngo maada faade e wiifeengo maada ngo yalta ngo 
raneewo nga feeti bonanda wo diim kaayeefi goddo. 

23. Faa men kolle yuwde e kaayeefiiji amin mawdl. 

24. Yahu faade e Fir’awna no wiide kanko o bewii. 

25. O wii joomam yaajinannam wecco am. 

26. De newnanaa kam fii am. 

27. Fla66itin fI6re yuwde demngal am. 

28. Faa 6e pahma konngol am. 

29. Wadanam batta jeyaado e koreeji am. 

30. Flaaruuna sakiike am. 

31. Semmbinir o caggal am. 

32. Hawrondirmo e fii am. 

33. Faa he6a men cenne ko heewi. 

34. De min miccite ko heewi. 

35. No wiide aan a laatoke wo a ji’oowo min. 

36. O wii haqiiqa a hokkaama naagunde maada hey Muusa. 

37. De haqiiqa men neeminii dow maada laawol gocfngol. 


313 

20 - Soorte Baaha Tummbitere 16 

38. Wakkati mo min mbahyinnoo faade e inna maacfa cfuum ko 
wahyintee. 

39. No werra o nder segiire nde mberrodaangal nder maayo maayo 
du yo werrongal to fonngo de gano am e gano makko nannga o, 
de werriimi dow maada njidngu ummaade e he’am faa maredaa 
dow yitere am. 

40. Wakkati Sakiike ma Debbo yahanno de imo wi’a yalla mi hollan 
on dow oon mo na bammba o de min ngartiri ma faade e inna 
maada ngam faa bemde makko 6uu6a taa o sunoo, de mbardaa 
yonki de min kisinima yiiwde cunu de men pitinani ma fitingol, 
de njoodidaa duu6i nder yim6e Madyana rewtii ngardaa dow 
koddoriye hey Muusa. 

41. Mi subokema wonannde hoore am. 

42. Yahu aan e Sakiike ma wondude e aayeeje am taa lo’ee e 
miccitagol am. 

43. Njehee faade e Fir’awna no wiide kanko o bewii. 

44. De mbi’anee o kongol newiingol yaama makko o miccitoo maa 
o hula. 

45. ‘Be mbii hey jooma amin minen miden kula no o henoo dow 
amin maa no o bewa. 

46. O wii taa kulee, no wiide miin mido wondi e moodon mido nana 
mido yi’a. 

47. Ngaranee o de mbi’on minen wo min nulaabe jooma hokkitin 
min banii israa iila taa jukka6e, haqiiqa men ngaddaniima 
kaayeefi j/uwde e jooma kisindam wonii dow tokkudo kanday. 

48. No wiide minen haqiiqa wahyinaama faade e amin no wiide 
jukkungo wonii e dow oon pennucfo de tottitii. 

49. O wii wo moy woni joomii on hey Muusa. 

50. O wii joomii amin wo oon kokkudo huunde fuu tagu muudum 
rewtii o handii. 

51. O wii de noy woni alhaali pelle aranndeeje. 




20. Soorte Daaha 


Tummbitere 16 


52. O wii anndal majje wonii nokku joomam nder dewtere, joomam 
lallataa yeggitataa. 

53. Oon gadancfo on leydi wo dadcfo de o ngadani on nder mayri 
laabi de o jippina yliwde e kammu ndiyam de min njaltiniri dam 
nooneeji yliwde e fudngooji ceerdi. 

54. Naamee nduree neemordi moodon, no wiide aayeeje wonii e ko 
haalaa diim wonande dunke en hakkillaaji. 

55. Wo e mayri men tagi on wo e nder mayri men ngartirta on wo e 
mayri men njaltinta on laawol gonngol. 

56. De haqiiqa men kollii o aayeeje amin cfe fuh de o fenni o salii. 

57. O wii yalla a warn do amin faa njaltinaa men yuwde e leydi amin 
batte korte maada hey Muusa. 

58. Wallaahi na min ngaddane sanne sanne e korte hono majje yo a 
wadii hakkunde amin e maada fodoore min luttintaande minen 
wanaa du aan nokku potudo. 

59. O wii fodoore moodon wo nannde yammbuye no yimbe moo Bee 
wenndoogo. 

60. Fir’awna tottitii de hawrondiri dabare muudiim rewtii o wari. 

61. Mussa wi’ani6e bone moodon taa taybe dow Alla fewre de o 
halkira on jukkungo, haqiiqa fuurii oon tayiid'o fewre. 

62. De 6e poodondiri fii ma66e hakkunde ma66e de Be cuudi 
gundo. 

63. "Be mbii no wiide 6ee dido wallaahi wo hortotoo6e i6e muuya no 
Be njaltina on yliwde e leydi moodon sabu korte maBBe de Be 
njahda e laawol moodon cu6aangol. 

64. Ndelle kawrondiree dabare moocfon rewtii ngaron wo on 
sekondir6e, de haqiiqa hisii hannden oon toowcfo. 


315 



20. Soorte Daaha 


Tummbitere 16 


65. Be mbii hey Muusa maa ni mberroda maa no men laatoo arande 
oon mo na werro. 

66. O wii accu duum mberree, jaka 6oggi ma66e e cabbi mabbe na 
suurdinee faade e makko yiiwde e korte mabbe no wiide kanjum 
idiim yaha. 

67. De Muusaa maati e yonki muudum kulol. 

68. Men mbii taa hulu no wiide aan aan woni toowdo. 

69. De werra duum ko woni e naamo maada diim moda duum ko be 
ngolli; haalandema be ngollii dabare kortotoodo de kortotoocfo 
hisataa kala nokku do wari. 

70. Ni hortotoobe mberraa wo sujidoobe be mbii men ngoondinii 
jom Haaruuna e Muusa. 

71. O wii yalla on ngoondinan o yeeso no mi durjanoo on ; no wiide 
kanko wallaahi wo o mawdo moocfon oon anndindo on korte, de 
wallaahi na mi tayii sanne sannejuude moodon e koyde moocfon 
wo luttondircfe naa mi tontu on sanne sanne e julle tamarooje 
wallaahi na on anndu sanne sanne moy e amin buri sattude 
jukkungo e buri heddaade. 

72. Be mbii men cubataako ma e dow duum ko waranimen yiiwde 
e aayeeje bangude men kunoroke oon tagudo men, hiita duum 
ko aan a kiitotoodo, haalandema hiita e nguumdam adunaaru. 

73. No wiide minen men ngoondinii joomii amin faa o yaafoo min 
goofi amin e duum ko ndoolducfaa min e dow muudum yiiwde e 
korte, Alla buri woocfde buri heddaade. 

74. Wiide no fii woni oon garando joomum wo bond'o no wiide 
jahannama na woodani o o maayataa nder muudum o wuurataa. 

75. De oon garando o wo goondindo haqiiqa gollii lobbi been darjaaji 
toowdi na ngoodani diimen. 

76. Aljennaaji joocfnde di callucfi na ndogga nder mubben be 
duumotoobe nder majji, duum woni mbarjaari oon laabudo. 


316 


oiiii? 

cik?0 




J &i i 



fe- 


fe/ 

feM 


r T tf 


A 


m 

f ,1l 
'll 


2N 



?;i 


s 


'Sv'V 


6r 


.’A*. 


20. Soorte Daaha Tummbitere 16 

77. Haqiiqa men mbahyinii faade e Muusa no yahdu e jeyaa6e am 
jemma piyaa laawol wonandebe nder maayo joomgo a hulataa 
hewteede a hulataa yoolaade. 

78. De Fir’awna tokki6e e konuuji muudum de maawi6e yhwde e 
maayo diium ko maawii6e. 

79. Fir’awna lallinii yim6e muudum handaaki. 

80. Hey onon 6i66e Israa’iila haqiiqa men kisinii on yhwde e gano 
moodon de men podondiri e moodon bannge waamnde naamo 
de min njippini dow moodon njumri e teew. 

81. Naamee yhwde e laa6udi diium ko men arsinkini on taa mbewee 
nder majjum de tikkere am jippoo dow moodon, oon mo tikkere 
am jippii dow muudum haqiiqa halkii. 

82. NO wiide miin wallaahi mi jaafotoocfo mawtfo wonande oon 
tuubudo de goondini de golli ko woodi rewtii handitii. 

83. De dume heninima e yim6e maada hey Muusa. 

84. O wii kam6e woni 6ee wonbe dow tabe am de mi henoke faade 
maada joomam faa njarroda. 

85. O wii de wiide minen mi pitnanii yimbe maada caggal maada de 
Saamiriyyu majjinibe. 

86. De Muusa ruttii faade e yimbe muudum wo tikkudo cattudo 
tikkere, o wii hey yimbe am yalla joomii on fodanaaki on 
fodoore moyytide, yalla ahdi juuti dow moodon nah naa on 
muuyu no jippoo dow moodon tikkere yhwde e joomii on de 
luttudon fodoore am. 

87. "Be mbii min luttinaay fodoore maada e muuyde amin kaa wiide 
minen men ndoondaama junuubaaji yhwde naayh yimbe 
Fir’awna de men mberriide hono nih nih Saamiriyyu werrorii. 


317 



20. Soorte Daaha 


Tummbitere 16 


88. O yaltinanibe ngaari 6anndinndi kuunaali na woodani ndi de 6e 
mbii ndii woni Alla moodon e Alla Muusa de o yeggiti. 

89. Yalla 6e nji’ataa no ndi ruttataa faade e ma66e konngol ndi 
marantaa6e torra wanaa nafaa. 

90. De haqiiqa Haaruuna wi’anii6e ko ardii hey yim6e am haalande 
on on pinniraama e rewdendi, de wiide joomii on wo hinnarante 
tokkee kam dowtanee yamiroore am. 

91. "Be mbii men kerataa men ufnii6e e mayri faa Muusa warta faade 
e main. 

92. O wii hey Haaruuna dume hadima wakkati nde njiinodaa 6e 6e 
majjii. 

93. No njokkaa kam yalla a luttu yamiroore am nah? 

94. O wii hey 6ii yaayam fati narjngu wahre am wanaadu hoore am, 
wiide miin mi hulii no mbi’a: a senndi hakkunde 6i66e yaakuuba 
de a reenaay konngol am. 

95. O wii: dume woni fiima hey Saamiriiyu. 

96. O wii mi yi’ii diium ko 6e nji’aay e muudum de tamumi tamande 
e tabe nelaado de mberriidiim de hono nih yonki am yammbinani 
kam. 

97. O wi’i : yah wiide ana woodanima nder nguumdam no mbi’aa 
meemondiral walaa, de na woodani ma fodoore nde a 
luttinantaakedum, ydew faade e deweteedo maada oon nalluda e 
muudum ada ufnii, wallaahi na min cumu diim rewtii men caaka 
diim nder maayo saakugol. 

98. Haalande ma deweteedo moodon wo Alla oon mo deweteedo 
walaa so naa kanum, de o yaajanii huunde fuh anndal. 


318 




LiLfc;-0 (ft) 





20. Soorte Daaha Tummbitere 16 

99. Hono noon micfon qissoo dow maada yiiwde e kabaaruuji duum 
ko artii, haqiiqa men kokkii ma yiiwde e amin miccagol. 

100. Oon duurtiicfo e makko - qur’aana- no wiide kanko o roondoto 
junuuba nannde damgal. 

ion "Be duumotoo6e e junuubu oon, hallii wonande 6e donngal 
nannde damgal. 

102 . Nannde ina fuufee e buutufal, de men moo6a bon6e nannde 
ndeen gite mu66en wo kuuroocfe. (kuurooje). 

103.16e noobna hakkunde ma66e on njoocfaaki sonaa sappo. 

104. Minen 6uri anndude duum ko 6e mbi’ata wakkati 6urcfo su6eede 
e ma66e laawol na wi’an: on njoocfaaki so wanaa nalaande. 

105.16e laa6nde yiiwde e baamle de wi’u: joomam helande helugol. 

106 . De o dalade wo de karawal potungal. 

107. A yi’ataa e maggal luggere naa tilde. 

108 . Nannde ndeen i6e tokka noddoowo mo oonogol walanaa, de 
sawtuuji nde/yinoke wonande hinnorante a nanataa so wanaa 
sawtu koyde. 

109. Nannde ndeen surugol nafataa so wanaa oon mo hinnorante 
durjanii de yarraniidum konngol. 

no. Imo anndi duum ko woni yeeso mabbe e duum ko woni caggal 
mabbe be piiltitataako e makko anndal. 

ill. Geese lehyinanoke wonande guurcfo dariid'o e hoore muucfum, 
de haqiiqa fuurii oon doondiicfo toona. 

in. De oon gollucfo yiiwde e lobbi de kanum wo goondindo o hulataa 
toona wanaa helugol - duytaneede lobbi-. 

ii3. De hono noon min njippiniri o Qur’aana arabiyanke min pirritii 
e mayre yiiwde e cappooje yahma mabbe be hula maa o 
hesdintina waaju wonande be. 





20. Soorte Daaha 


Tummbitere 16 


114. De Alla kaananke goonga toowii, taa henoda e Qur’aana ko ardii 
nde wahyu maggal gasata faade e maada, de wi’u: joomam 
6eydanam anndal. 

115 . De wallaahi haqiiqa min ahdoke faade e Aadama ko artino de o 
yeggiti men tawaay siinugol wonande o. 

116 . De miccita wakkati men mbi’anno Malayka en cujidanee Aadama 
de 6e cujidi so wanaa Ibiliisa salii. 

H7. De men mbii hey Aadama no wiide oo wo gano wonande ma e 
wonande deeka ta o yaltina on sanne sanne yiiwde e Aljenna de 
naadaa hoore. 

ns. No wiide na woodanima no a yolbataa nder aljenna a holataa. 

119. De wiide aan a dbmd'ataa nder aljenna a naangataake. 

no. De Seydaani sawwisi faade e makko wii hey aadama yalla mi 
tindinte dow lekki duumagol e laamu ngu hiindataa. 

121 . De 6e naami e makki de awraaji ma66e 6angani6e 6e naati i6e 
dakka e ma66e yiiwde e haako aljenna; aadama lutti joomum de 
bewi. 

122 . Rewtii joomiiko so6tindii o de ja6i tuubugol makko de handii. 

123.0 wi’i: njippee yiiwde e Aljenna on fuh, yoga moodon wo gano 

wonande yoga de so tawaama waranii on sanne sanne yiiwnde e 
he’am kanday oon tokkudo kanday am lallataa naadataa hoore. 

124. De oon duurtiidb yiiwde e waaju am na woodani diim wuurdude 
6illiinde midon moo6a o nannde damgal wo o bumcfo. 

125 .0 wii : joomam ko wadi de moo6udaa kam wo mi bumcfo de 
haqiiqa mi laatokeno ji’oowo. 


320 


|M 


*J& 

lr # 1 


Jl& 


iyk l s 

XW m 9 





J'lfa 5 

fe 




In' 

Wp 

'.(<jS 

fr: 



w 


m 


[f( «i|) 
l(C ?h ) 


,h 

Gtr* 

jjph 

S&jy 

& 


P<S 




s 



4 


. **%] 




r.|!« 

,*\f 


<<y 


a( 3 %* 


i‘'t7« 
20. Soorte Daaha 


Tummbitere 16 


126.0 wi’i: hono noon aayeeje amin ngaraniima de njeggitintaade, 
hono noon hannden ada yeggitee. 

127. Hono nih nih men mbarjortoo oon pantindo de goondinaay aayeeje 
joomum, de jukkungo laakara 6uri sattude 6uri heddaade. 

128. Yalla 6anganaay6e hono foti ko men kalki yeeso ma66e yhwde 
baale i6e njaha nder kodorde ma66e, no wiide kaayeefiiji na 
woni e ko haala diim wondande dunke en hakkillaaji. 

129. So wanaano konngol ardiingol yiiwde e jooma na ngo laatono 
tilsungo e ajal inndaangal. 

130. Munu e dow dlium ko 6e mbi’ata: sennu wondude e yettoore 
jooma ko ardii nde naange yellitotoo e ko ardii nde nge mutata 
e yiiwde e saa’aaji jemma de sennu e seraaji nalooma yahma 
maada njarroda. 

131. De ta foodii sanne sanne gite maada faade e cfuum ko min ndakmiti 
e muudiim nooneeji ummaade e ma66e piindi nguumdam 
adunaaru faa min pitina6e e majjum, de arsuke jooma 6uri 
woodude 6uri heddaade. 

132. De yamir koreeji maada juulde munu dow mayre, men 
naagataakoma arsuke, minen arsinkinte, battande ngoodanii 
kuloowo Alla. 

133. De 6e mbii ko wadi de o waddantaa en kaayeefi ummaade e 
joomiiko, yalla 6anganndiye waranaaybe cfuum ko woni e dereeji 
arandeeji nah? 

134. So tawii minen men kalkiriinobe jukkungo yeeso alqur’aana 
wallaahi na 6e mbi’u joomii amin ko wadi de a nulaay faade e 
amin nulaado de men tokka kaayeefiiji maada yeeso no men 
koya de men kersa. 

135. Wi’u: gooto fuh wo kedtiicfo kedtee, warma no anndon 6eye 
ngoni joomiraa6e laawol potungol e moy woni kanditiicfo. 


321 21. Soorte Al-Anbiyaa’u 


Tummbitere 17 



Makkankewol aayeejem wo 112 


En putfdirii innde Alla jom hinney kuuburfo jom hinney keeriidb 

1 . "Badanoke yim6e hasboore mu66en de kam6e i6e ngoni e 
solindaare wo 6e duurtii6e. 

2 . Warantaa6e kanum ko miccingol yiiwde e joomii6e na hesditi so 
wanaa 6e kedtindoo dum de kam6e 6e fijoo6e. 

3. Berde ma66e colindiide, de 6een toonii6e cuudi gundo yalla oo 
laatoke so wanaa 6alliyanke hono moodon nah, yalla on 
ngaranan korte de onon on yi’oo6e. 

4. O wii joomam na anndi konngol nder kammu e leydi, de kanko 
woni nanoowo anndudo. 

5. Accu diium 6e mbi’i: koydl jillondirdi accu duum wo o taytinde 
accu duum kanko wo o jimoowo de wo o waddan en kaayeefi 
hono no arandee6e nulda. 

6 . Goondlnaay yeeso ma66e kanum ko wuro ngo min kalkidiim, 
yalla kam6e 6e goondinoo6e nah?. 

7. De men nulaay yeeso maada so wanaa wor6e miden mbahyina 
faade e ma66e, j/amee dunkee en anndal so on laatoke on 
anndaa. 

8 . De men ngadaay6e 6alli di naamataa neema de 6e laataaki 6e 
duumotoo6e. 

9. Rewtii men ngoondanii6e fodoore de min kisini6e e oon mo men 
muuyi de min kalki fantin6e. 

10 . De haqiiqa min njippinii faade e moodon dewtere yettoore 
moodon na woni e mayre, yalla on kayyiltaa. 


322 





P 

W 


\ii. 

m 


I!'** 


m 


m 

lie'] 





m 


m 


HWw 

Cm 4 


m 


K&tj 

[jc 1 


f 

\b, j 


jpf*| 


jki 
<}u 


i4»h| 

». 

’Ofl 


5m 


'<in 



;<w 


<*u 


,<)V 



21. Soorte Al-Anbiyaa’u Tummbitere 17 


11 . De hono foti ko men kalki e wuro laatiingo wo tooniingo de men 
pudditi caggal maggo yim6e wobbe. 

12 . De nde 6e maatuno jukkungo amin jaka kambe i6e njappa yliwde 
e maggo. 

13. Taa njappee (taa ndogee) ngartee faade e diium ko neemina don 
e muudiim e kodorde moodon yaama moodon lamnde don. 

14. Be mbii hey bone amin minen min laatoke tooniibe. 

15. Dum heraay wo noddaandu ma66e faa min ngadibe hettaa6e 
nifiibe. 

16. De men tagaay kammu e leydi e ko woni hakkunde mu66en wo 
min fijoo6e. 

17. So ni men muuyiino no min njogitoo fijirde wallaahi na min 
njogitono nde yliwde e nokku amin so min laatoke men 
golloo6e. 

18. Accu diium miden mberroo goonga dow pene de fusadiim jaka 
kanjum diim bonoojum, de bone ina woodani on yliwde e diium 
ko ocfon cifoo. 

19. Been won6e to kammuuji e leydi wo kanko ngoodani, de been 
won6e do makko mawnitataako yliwde e dewal makko 6e 
tampataa. 

20 . I6e cenna jemma e nalooma 6e tayhtaa. 

21 . Naa wo 6e njogiti reweteebe yliwde e leydi de kamben na 
ummintina. 

22 . So ni reweteebe laatokeno e majji ko wanaa Alla wallaahi na di 
mbonuno, de senay woodanii Alla jom Al'arsi yliwde e diium 
ko be cifotoo. 

23. O y/amataake yliwde e diium ko imo golla de kambe be yameteebe. 

24. Naa wo be njogiti reweteebe gaaye makko, wi’u ndelle ngaddee 
daliili moodon, diim wo waaju been wondube e he ’am e waaju 
been wonbe yeeso am, accu diium ko buri heewde e mabbe 
anndataa goonga, de kambe wo be diiurtiibe. 


323 





21. Soorte Al-Anbiyaa’u 


Tummbitere 17 


25. De min nulaay yeeso ma nulaacfo so wanaa men mbahyina faade 
e makko wiide no fii woni deweteedo walaa so wanaa miin 
ndewee kam. 

26. De 6e mbii jom hinnay kuu6ucfo jogitoke 6idcfo, senay woodanii 
o, accu diium wo 6e jeyaa6e teddinaa6e. 

27. "Be artataako o e konngol de i6e ngolla e yamiroore makko. 

28. Imo anndi diium ko woni yeeso ma66e e diium ko woni caggal 
ma66e de 6e curantaa so wanaa oon mo o yardii de kam6e wo 
6 e hul6e yiiwde e kulol makko. 

29. De oon mo na wi’a: e ma66e wiide miin wo mi Alla gaaye makko 
oon ka midon mbarjoo diim jahannama, hono nih nih min 
mbarjortoo toonotoo6e. 

30. Yalla 6een heefer6e nji’aay nah wiide kammuuli e leydi di 
laatokeno idi takkondiri min cenndidi, de min ngadi yiiwde e 
ndiyam kala huunde wo wuumde, yalla 6e ngoondintaa nah. 

31. De min ngadii dow leydi baamle tabitinde fate ndi oonodoo e 
ma66e de men ngadi e mayri laabi e dati yahma ma66e 6e 
kanditoo 

32. De min ngadii kammu kippudi ndeenaandi, de kam6e 6e 
diiumii6e e aayeeje kammu. 

33. De kanko woni oon tagudo jemma e nalooma e naange e lewru, 
de kala e majji na yinoo e weeyo mum. 

34. De min ngadaay wonande nedcfanke yeeso maada duumagol, 
yalla so a maayii yalla kam6e wo 6e duumotoo6e nah. 

35. Kala yonki wo meedoohi maayde, de min njarriboroo on torra e 
moyyere wo fitina de feede e amin nduttetedon. 


324 




Tummbitere ] 7 


21. Soorte AI-Anbiyaa’u 


36. So taweede 6een heefer6e nji’iima 6e njogitataako ma so wanaa 
jaltijalti yalla oo woni mo na yenna tobbi mon de kam6e e 
haalde innde Alla kam6e 6e yeddu6e. 

37. Neddanke tagaama y'uwde yaawre, warma no mi holla on aayeeje 
am fate dabbee heninde kam. 

38. De i6e mbi’a: ndey woni ndee fodoore so ni on laatoke on 
goondii6e. 

39. Sinno 6een heefer6e na annduno wakkati 6e nantataa geese 
ma66e e yiite wanaa cagge ma66e de 6e laataaki i6e paabee. 

40. Accu duum ingal warana6e e juho ngal halka6e 6e mbaawaa 
ruttude ngal wanaadu i6e munanee. 

41. De haqiiqa Nulaa6e njalnoraama ko ardiima de fiiltitii 6een 
jalnorii6e e ma66e dimm ko be laatii i6e njalnoro e muudum. 

42. Wi’u: moy reenata on jemma e nalooma /uwdc e jom hinney, 
accu duum, kam6e wo 6e duumiibe e jantude joomii6e. 

43. Yalla ina woodani6e rewetee6e 6e na kadabe gaaye amin, be 
mbaawataa faabaade ko’e mabbe be laataaki e amen ibe 
ngondee. 

44 . Accu duum, men ndammitii bee cfoo e baabiraabe mubben faa 
nguumdam juuti e ma66e, yalla be nji’ataa wiide minen midon 
ngarana leydi men diiyta ndi y'uwde e seraaji mayri, yalla kambe 
ngoni jaalotoobe nah? 


325 





Tummbitere 17 


21. Soorte Al-Anbiyaa’u 

45. Wi’u: micfo jeertinira on wahyu, fahcfu6e nanataa noddaandu so 
6 e njeertinaama. 

46. Wallaahi soni memannde memii6e yhwde e jukkungo jooma na 
6 e mbi’u: sanne sanneh hey bone amin minen min laatoke 
toonotoo6e. 

47. De min lelna peesorde jaadilal wonande nannde damgal yonki 
fuh toonataake fay huunde, fay so laati yeru gabbel siiliiri min 
ngadda diim, heydi men hasboo6e. 

48. Haqiiqa men kokkii Muusa e Haaruuna senndoore (Tawreeta) e 
ndaneeri e waaju wonande hul6e Alla. 

49. E 6een 6e na kula joomii6oy e biimagal de kam6e 6e hul6e 
damgal. 

50. De oo Qur’aana waaju barkindo min njippinii diim, yalla onon 
on njankiran diim nah. 

51. De haqiiqa men kokkii Ibraahiima kanday muucfum ko ardii de 
min laati men anndu6e imo haandi e majjum. 

52. Wakkati o wiinoo Baabiiko e yim6e mum cfume woni dee nate 
deen de onon ocfon ufnanoo wonande cfumen. 

53. "Be mbii min tawii Baabiraa6e amin ina ndewadi. 

54. O wi’i: haqiiqa on laatoke onon e Baabiraa6e moocfon nder 
majjere barjgunde. 

55. 136 mbii yalla a waddanii men goonga nah naa aan ada jeyaa e 
fijoo6e. 

56. O wii accu diium, joomii on jom kammuuji e leydi oon tagudodi 
de miin dow diium moocfon micfo jeyaa e seedii6e. 

57. De mi hunoroke manngu Alla na mi dabran sanne sanne tobbi 
moocfon caggal tottugon moocfon wo on 6aawcfinii6e. 


326 21. Soorte AI-Anbiyaa’u Tummbitere 17 

58. De o wadidl kelitane so wanaa mawndu wonande di yaama 
ma66e 6e nduttoo e mayru. 

59. "Be mbii moy golli dum e tobbi amen dii wiide kanko imo jeyaa 
e toonotoo6e. 

60. "Be mbii men nanii suka na haala haala majji imo wi’ee 
Ibraahiima. 

61. "Be mbii ngaddee o dow gite yim6e yaama ma66e 6e ceedoo. 

62. "Be mbii yalla aan golli dum e rewetee6e amin 6ee hey 
Ibraahiima. 

63. O wii: accu duum, gollidum wo mawndu majji nduu yameedi so 
di laatoki id! kaala. 

64. "Be nduttii feede e ko’e ma66e de 6e mbii wide onon, onon woni 
toonotoo6e. 

65. Rewtii 6e njunnitaa dow ko’e ma66e haqiiqa a anndii dii laataaki 
na kaala. 

66 . O wii yalla on ndewan gaay Alla duum ko nafataa on fay huunde 
de torrataa on. 

67. Uh!! mood'on e duum ko ndewoton gaay Alla, yalla on kayyiltaa 
nah ?. 

68 . "Be mbii mbulee o de mballon tobbi mood'on so on laatoke on 
golloo6e. 

69. Men mbii hey yiite laata 6uu6ol e kisal dow Ibraahiima. 

70. De 6e muuyani o dabare bonnde ni men ngadi6e mursu6e. 

71. De min kisini o e Luudii men nelii feede e lesdi ndiin ndi men 
mbarkini e muudiim wonande tageefo. 

72. De men ndokki o Ishaaqa e Yaakuuba 6eydaari, de 6e fuh men 
ngadii 6e moyj/u6e. 


327 

21. Soorte Al-Anbiyaa’u Tummbitere 17 

73. De men ngadI6e hooree6e i6e kandoo e fii amin de min mbahyinii 
faade e ma66e gollude ko woodi e damude juulde e hokkude 
jakka - asakal- de 6e laatii wonande men rewoo6e. 

74. E luucfu men kokkii diim kiite e anndal de men kisini o ybwde e 
ngenndi ndiin laatinoondi na golla co6di, wiide kam6e 6e 
laatokeno yim6e bon6e faasikii6e (yaltu6e e dowtaare). 

75. De min naatni o nder hinney amin, wiide kanko imo jeyaa e 
moyyu6e. 

76. E Nuuhu wakkati o nodduno ko ardii de men nootii o men kisinii 
o kanko e yim6e makko yiiwde sunu manngu (njoolu). 

77. De min paabii o yiiwde e yim6e 6een fewnu6e aayeeje amin 
wiide kam6e 6e laatoke yim6e bon6e ni men njooli6e 6e fuh. 

78. E daawuuda e Suleymaana wakkati 6e kiitotonoo e ngesa, 
wakkati Dammuuje yim6e naamunoonga de min laati wonande 
kiite ma66e men seedi6e. 

79. De min pahmini Suleymaana, de 6e kala men kokkii kiite e 
anndal, de men eelti wondude e Daawuda baamle ide cubinbina 
wondude e ndiwri de men laatoke golloo6e. 

80. De men anndinii o golle 6omale wonande on faa de ndeena on e 
bolowole moodon, yalla onon on yettoo6e nah?. 

81. Men kaayoke henndu wonande Suleymaana henndu wippitooru 
indu doga dow yamiroore makko faade e leydi ndiin ndimen 
barkini e muudum min laatoke e huunde fuh wo men anndu6e. 


328 



mSS 


J(I«L 

tr’j 


'fa 

iSfcrr 


w*f' 


!© 




isu, 

S».; 

wrj 

i 


!-C 


PE3 TO 

.-" i* 



Tummbitere 17 


21. Soorte Al-Anbiyaa’u 


82. E na woni e Seydaanuuji cfina mutana o e dina ngolla golle ko 
wanaa diium min laatoke reenoo6e wonande di. 

83. E Ayyuuba wakkati o nodduno joomiiko wiide miin torra 
memiikam de aan 6uri hinnaade hinnotooBe. 

84. Ni men njaabanii o min kunciti cfuum ko woni e makko yhwde e 
torra, de men kokki o yim6e makko e yeru mu66en wondude e 
mu66en hinney ytiwde e nokku amin e waaju wonande 
rewoo6e. 

85. E Ismaa’iila e Idiriisa e Jalkifili 6e fuh i6e njeyaa e munu6e. 

86 . De min naatni6e nder hinney amin, no wiide kam6e i6e njeyaa e 
yim6e moyyu6e. 

87. Miccita jom liingu wakkati mo o yahnoo wo o tikkudo de o jikki 
no men mbaawataa o ni o noddi nder ni6e no deweteecfo fuh 
walaa so wanaa aan senay woodaniima wiide miin mi laatoke 
mido jeyaa e toonii6e. 

88 . De min nootanii o de men kisini o ybwde e sunu, hono nih nih 
men kisinirta goondin6e. 

89. E Jakariya wakkati o noddunoo joomiiko, joomam wate dalam 
mi teeldo wo aan 6uri moyyiide ronoo6e. 

90. Ni men nootii o de men kokki o Yahyaa de men moyyinani o 
genndiiko, no wiide kamBe 6e laatoke i6e ndadondira nder 
huloo6e wonande min. 


329 
21.SoorteAl-Anbiyaa’u Tummbitere 17 

91. E Debbo deendo farju muudiim de min puufi e makko ydwde e 
ruuhu amin de men ngadi o e 6iyiiko wo kaayeefi wonannde 
tageefooji. 

92. No wiide ndee tommottaare moodon tomottaare wootere de wo 
miin woni joomii on ndewee kam. 

93. De 6e ta/-tayni fii ma66e hakkunde ma66e, 6e kala feede e amen 
6e ruttotoo6e. 

94. De oon mo na golla yiiwde e lobbi de kanum wo goondincfo 
yankirgol walaa wonande golle makko no wiide minen wo men 
winndoo6e wonande o. 

95. De harmi dow ngenndi ndi men kalki diim no wiide kam6e 6e 
ngartataa. 

96. Faa so udditaama yaajuuju e Maajuuju de kam6e kala tulde i6e 
ndoga. 

97. Badri fodoore ngoonga jaka kayre ndeen gite 6een heefer6e wo 
puttiniide, hey bone amin haqiiqa min laatokeno nder solindaare 
e diium, accu duum, men laatokeno toon ii 6c. 

98. Wiide onon e duum ko ndewoton gaay Alla wo ledcfe jahannama 
wo on jergotoo6e e magge. 

99. So 6e laatokeno Alla en 6e naatataange, be fuh nder magge 6e 
duumotoo6e. 

100. Na woodani6e nder magge paraali de kam6e nder magge 6e 
nanataa. 

ion No wiide 6een 6e moyyere ardanii dumen yiiwde e amin 6ee 
yiiwde e magge wo wodcfinaa6e. 


330 21. Soorte Al-Anbiyaa’u 


Tummbitere 17 


102 . "Be nanataa sawtu magge de kam6e 6e duumotoo6e nder duum 
ko yonkiiji ma66e muuyata. 

103. Sunataa6e kulol manngol de Malayka en na nja66oo6e dum do 
wo nalaande moodon ndeen nde laatinodon odon podanee. 

104. Nannde miden tagga kammu hono taggude derewol wonande 
dewte, hono no men puddimo arande tagude miden ngartira 
dum wo fodoore dow amin no wiide minen, min laatoke men 
golloo6e. 

105. De haqiiqa men mbinndii nder jabuura caggal Tawreeta no wiide 
leydi na ronandi jeyaa6e am moyyii6e. 

106 . No wiide wonii nder dum yottingol wonande yim6e rewoo6e. 

107. De min nelaayma so wanaa hinnay wonande tageefooji. 

108 . Wi’u haalande rna ina wahyee faade e he’am no wiide Alla mon 
Alla gooto yalla on jebbiltoo6e nah ?. 

109. So 6e tottitoke wi’u: mi anndinii on dow potal, mi anndaa yalla 
na 6attii naa na wodcfi duum ko podante don. 

no. Wiide kanko anndi ko baijgi e konngol de imo anndi duum ko 
cuudoton. 

in. De mi anndaa yahma majjum wo dum fitina wonande on e 
dammitagol faa yaha wakkati. 

ii 2 . o wi’i: joomam hiita goonga de joomii amin wo Alla kinnotoodo 
da66eteedo mballa dow duum ko cifotodon. 




SOORTE 22 AL-HAJJI 
(Hijjoore) 


mm 


3- < 





Madiinaqkewol aayeejem wo 78 


331 



'*'& ~'A< ’ *'' ' - <\< l - 'i 9 Z - CT" * -i 
22. Soorte Al-Hajji 


Tummbitere 17 


En pudcfirii innde Alla jom hinney kuubudb jom hinney keeriitfo 

1. Hey onon yimbe kulee joomii on, wiide dimmbagol damgal wo 
huunde mawnde. 

2. Nannde nji’otonnde ana yeggita kala muyninoowo duum ko 
muyninta ina sammina kala jom reedu reedu muudum de ada 
yi’a yimbe sigirbe de 6e laataaki wo be sigir6e kaa jukkungo 
Alla na satti. 

3. De na woni e yim6e oon mona yeddondiree nder diina Alla nga 
feeti anndal de jokka kala seytaani canndaalo. 

4. Winndaama dow makko wiide kanko oon jillitiicfo o wiide 
seydaani na majjina o de handoomo faade e jukkungo yiite 
hubbooye. 

5. Hey onon yimbe so ni on laatoke e sikke yiiwde e ummital wiide 
minen men tagii on yiiwde e leydi rewtii yiiwde tobbere manii 
rewtii yiiwde e hecfdere rewtii yiiwde e husere tagidaande e nde 
wanaa tagidaande faa min 6anginana on de miden niibna nder 
renngaaji duum ko min muuyi feede e lajal inndaangal rewtii 
men njaltina on cukalel rewtii faa njottodon njokollaaku moocfon 
wonii e moocfon oon mona waree de wonii e moocfon oon mona 
ruttee feede e jaasudiim nguumdam fati annda caggal anndal 
huunde fuh, de ada yi’a leydi na yoori de so min njippinii dow 
mayri ndiyam ndi dimmboo ndi 6uuta de ndi fucfna kala noone 
pardude. 


332 
Tummbitere 17 


22. Soorte Al-Hajji 


6. Dum wadirii sabu Alla kanum woni goonga no wiide kanko imo 
wuurtina maay6e de wiide kanko dow kala huunde wo o 
baawdo. 

7. De wiide damgal wo garoowal sikke walaa e maggal de wiide 
Alla na ummintina 6een won6e nder caabeeje. 

8. De na woni e yim6e oon mona yeddondiree nder diina Alla nga 
feeti anndal de wanaa kanday de wanaa dewtere jalboore. 

9. Ina noofa tatte muudiim faa majjina yuwde e laawol Alla, na 
woodani o do adunaaru doo hersa, de men meecfna o nannde 
damgal jukkungo cumu. 

10. Dum wadirii saabe duum kojuude ma ardini de wiide Alla wanaa 
toonoowo wonande jiyaa6e. 

11. De wonii e yim6e oon mona rewa Alla dow sikke so he6ii o 
mo/yere o deyyinoo e muudum, de so ni he6ii o torra o waylitoo 
dow yeeso makko o mursii adunaaru e laakara fuh, dum woni 
mursey 6angudo. 

12. Imo nodda gaay Alla duum ko torrataamo e duum ko nafataa mo, 
dum kanum woni majjere woddunde. 

13. Wallaahi imo nodda oon mo torra muudum buri badaade ilia e 
nafaa muudum, wallaahi bonii ballo de wallaahi bonii (hallii) 
baaldiido. 

14. Wiide Alla na naatna been goondinbe de ngolli lobbi nder 
aljennaaji dina dogga nder mubben calludi, wiide Alla na golla 
duum ko muuyata. 

15. Oon laatiido na jikka no Alla faabataako o nder aduna e laakara 
yo foodii boggol feede e kammu rewtii wo o tayii yo o yeew 
yalla yahnan sanne dabare makko duum ko na tikkina. 


333 



22. Soorte Al-Hajji 


Tummbitere 17 


16. Hono nih nih min njippinii o - qur’aana - aayeeje 6angude de 
wiide Alla na handoo oon mo muuyi. 

17. Wiide 6een Goondin6e e 6een Huudin6in6e e Saabinkoo6e - 
(6een nii6i na ndewa koode) - e Annasaara en e toorunkoo6e e 
6een sirkii6e no wiide Alla na sennda hakkunde ma66e iiannde 
damgal, no wiide Alla wo ceediido dow kala huunde. 

18. Yalla a yi’aay wiide Alla na sujidana diim 6een won6e nder 
kammuuji e 6een won6e e leydi e naange e lewru e koode e 
baamle e ledcfe e daabaaji e ko heewi e yimBe, de ko heewi tilsii 
dow mum jukkungo, de oon mo Alla hoyni laatanaaki dum 
yiiwde e teddinoowo wiide Alla na golla duum ko muuyi. 

19. "Bee wo ha6dii6e dido 6e ka6dii nder diina joomii6e, de 6een 
heefordin6e ta/anaama diim’en kaddule jeyaade e yiite ina 
wannje dow ko’e mu66en nguldam. 

20. Ina taaynireedam duum ko woni nder deedi ma66e e guri. 

21. De ina woodani6e 6ooli jeyaadi e njamndi. 

22. Kala nde 6e muuyi no 6e njalta yiiwde e magge ngam sunu 6e 
ngartiree nder magge de 6e mbi’anee meedee jukkungo curnu. 

23. Wiide Alla ina naatna 6een goondin6e de ngolli lobbi aljennaaji 
di na dogga nder mu66en calludi i6e codee nder majji jawe 
kanpe e lu’ulu’u de Bomale ma66e nder aljenna wo hariiri. 


334 



-? ?. 



Tummbitere 17 


22. Soorte Al-Hajji 


24. De 6e kandaa faade e laa6udum yiiwde e konngol de 6e kandaa 
feede e laawol jettiniingol. 

25. Wiide 6een heefordin6e de na paddoo yiiwde laawol Alla e 
misiide hormorteende ndeen nde men ngacfidum wonande yim6e, 
na foti ufniido e muucfum e garcfo, de oon muuycfo e mayre 
oonagol ngam toonange men meedlna dum yiiwde e jukkungo 
naawngo. 

26. De wakkati men njoyyinnoo Ibraahiima nokku suudu kaaba no 
taa sirkam fay huunde la66in suudu am wonande warjngotoo6e 
e darii6e rukiybo6e sujidoo6e. 

27. De noddu nder yim6e e hijjuwarane hoydaabe e dow kala kaafiinga 
- ngeelooba- i6e ngara yiiwde e kala laawol bodcfungol. 

28. Faa 6e ceedoo nafaaji wonande6e de 6e mbowla innde Alla nder 
nalaade anndaade dow diium ko o arsinkini 6e jeyaadi e 
bahiimaaji neemordi de naamee e majji neeminee tiidoraacfo 
katingindo- Talka-. 

29. Rewtii 6e timmina dewe hijjoore ma66e 6e la66ina 6alli ma66e 
6e timmina podooje ma66e de 6e mbanngoo suudu 6ooyndu. 

30. Ko haala dum oon teddindo hurumaaji Alla diium burl moVyiide 
e makko nokku joomiiko, daginanaa ma on neemoraadi so 
wanaa diium ko na janngee dow moodbn, mbodUitee co6u 
njeyaangu e tobbi mbocfditee konngol fewre. 




335 




22. Soorte Al-Hajji Tummbitere 17 

31. Doftaniibe Alla wanaa sirkotoo6e o oon cirkiido Alla a wiima 
wo o suuyu yiiwde e kammu de ndiwri diftii o naa keni mbeddii 
o nokku 6o66udo. 

32. Dum won ko winndaa de oon teddindo taagomanseeji Diina Alla 
no wiide ko haala diium na jeyaa e kulol 6ercfe. 

33. Na woodani on e majji nafaaji feede e ajal inndaangal rewtii 
nokku kirsol majji wo faade e suudu 6ooyndu nduu. 

34. De min ngadani kala tomottaare rewirde faa 6e mbowla innde Alla 
dow diium ko o arsinkini6e yiiwde e muumanteeji neemorteedi, 
de deweteedo moodon wo deweteedo gooto cfowtanee o, de seynu 
yankinii6e. 

35. "Been so Alla wowlaama 6erde mu66en kula e munu6e dow 
diium ko hewti diimen e nii6inoo6e juulde de diium ko min 
arsinkini6e i6e nafa. 

36. Geeloodi men ngadiidi wonande on idi njeyaa e taagomansiiji 
dow kirsol majji wo di daroriidi koyde tati so banngeeji majji 
caami naamee yiiwde e majji namminee jondiniido e ballaniido 
naagunde, hono nih nih min eltiidi wonande on yahma moodon 
njetton. 

37. Yottataako Alla teewuuji majji wanaa yiiyiim majji kaa ana 
yottoomo kulol yiiwde e moodon, hono nih nih o eltidi wonande 
on faa mawninon Alla dow diium ko o handii on, seynu 
moyyin6e. 

38. Wiide Alla na dunya torra yiiwde e 6een goondin6e wiide Alla 
yidaa kala keewdo jamba jeddoowo. 




336 

Tummbitere 17 


22. Soorte Al-Hajji 

39. duganaama yo6nitagol wonande 6een 6e na ka6e sabo wiide 
kam6e 6e toonaa6e de wiide Alla dow mballa ma66e wo 
baawdo. 

40. "Been yaltinaa6e yiiwde e galleeji mu66en ko waldaa e goonga 
sonaa 6e mbi’ii joom amin wo Alla, de so wanaa dunyirgol Alla 
yim6e yoga mu66en e yoga naa wurjineno dewirde 
Rubaaninkoo6e, e Dewirde Alyahuudiyankoo6e e Dewirde 
Annasaara en e Misiidaaji di na haale e mu66en innde Alla ko 
heewi, naa Alla wallu sanne oon mona walla diina mum, wiide 
Alla wo cembindo jaaliido. 

41. "Been 6e soni men ku6inanii cfumen nder leydi ndama juulde de 
kokka jakka de 6e njamira moyyere de 6e kada fankarde de na 
woodani Alla battane fiyaakuuji. 

42. De soni i6e pewne haqiiqa fewnii yeeso maa66e yim6e Nuuhu e 
Aadin e Samuuda. 

43. E yim6e Ibraahiima e yim6e Luudu. 

44. E yim6e Madyana, Muusa du fewnaama de neebtinan mi 
wonande heefer6e rewtii nagngumibe, honno laatorii yankirgol 
am e ma66e. 

45. Heewii ngenndi ndi men kalki diim de kayri ndi tooniindi de 
kayri ndi caamundi dow kippudi mayri e bunndu booldinaandu 
e sooro toowdo. 

46. Yalla 6e njahataa e leydi de laatanoo6e 6erde i6e kakkila e 
mu66en walla noppi di i6e nanira cfumey, wiide no fii woni jiile 
mbumataa kaa wo 6erde mbumata deen gonde nder becce. 


337 


m 



sfM 


lit,i 

K«»J 

W) 

l 

W' 


m 


Jli-Jt ,. 

fiRW 

w 

mQ 

/WsS 
sMs4ygltf 
X»n 




:< 




i ov 


.<w 



Tummbitere 17 


22. Soorte Al-Hajji 


47. De i6e da66a yaawnudema jukkungo Alla luttintaa fodoorem, 
wiide nannde wootere nokku jooma na way hono duu6i ujunere 
dlium ko limtoton. 

48. De heewii ngennndi ndi neebtinan mi dum de kayri wo ndi 
tooniindi rewtii nanngumindi wo faade e he’am wattinirde. 

49. Wi’u: hey onon yim6e wiide miin wo mi jeertinoowo 6angucfo 
wonande on. 

50. De 6een goondin6e de ngolli lobbi na woodani dum’en e 
yaafamuye e arsuke teddudo. 

51. De 6een yahu6e e aayeeje amin wo ronkinoo6e 6ee ngoni 
dunke’en yiite. 

52. Min nelaay yeeso maada nelaado wanaa annabi so wanaa so imo 
jannga seydaani werroo nder njarjngiiri makko Alla fiirta duum 
ko seydaani na werroo rewtii Alla rjardina aayeejem Alla wo 
anndudo qecnucfo. 

53. Faa o wada duum ko seydaani na werro wo torra wonande 6e naw 
woni nder 6erde mu66en e 6een 6e njooru woni e 6erde mu66en 
no wiide toonotoo6e wallaahi 6e ngonii e lubral boddiingal. 

54. Faa 6een hokkaa6e anndal annda wiide qur’aana wo ngoonga 
j/uwde to jooma de 6e ngooncfina dum de yankinanoodum 6erde 
ma66e, wiide Alla wo kandotoocfo 6een goondin6e faade e 
laawol pocciingol. 

55. De 6een heefordin6e kerataa nder sikke e qur’aana faa damgal 
warana6e e juho ma warana6e jukkungo nalaande rimarde. 


338 


22. Soorte Al-Hajji 


Tummbitere 17 


56. Laamu nannde ndeen wo Alla woodani imo hiitoo hakkunde 
ma66e, de 6een goondin6e de ngolli lobbi ngonii nder aljennaaji 
neema. 

57. De 6een heefordin6e de pewni aayeeje amin 6ee na woodani 
cfumen jukkungo hoynoowo. 

58. De 6een feru6e e laawol Alla rewtii mbaraa walla maayi naa Alla 
arsinkin6e sanne arsuke moyyb, wiide Alla 6uri moyYude 
arsinkinoo6e. 

59. Na o naatnu6e sanne naatirde nde i6e njarroodum, de wiide Alla 
wo anndudo munudo. 

60. Ko haala diim oonjukkiido yeru duum kojukka e muudum rewtii 
toona na Alla wallu diim sanne, wiide Alla wo kinnotoodo 
jaafotoodo. 

61. Dum wadirii sabo wiide Alla na naatna jemma nder nalooma 
imo naatna nalooma nder jemma de wiide Alla wo nanoowo 
ji’oowo. 

62. Dum wadirii sabo wiide Alla kanum woni ngoonga de wiide 
duum ko 6e noddata gaaye makko duum woni pene de wiide 
Alla kam woni toowdo mawdo. 

63. Yalla a yi’aay wiide Alla jippinii yuwde e kammu ndiyam de 
leydi wattini firinsinndi, wiide Alla wo newiicfo kumpitiicfo. 

64. Na woodani o duum ko woni e kammuuji e duum ko woni e 
leydi, de wiide Alla kam woni galo jettiniicfo. 


339 


Vlfe* y/mK.Vr+JLvJT /AWiX »J/«4'® , i. 

[It 


I&2 


®§ 1, 

jpr* 


B\ 

& 


wki 

X#»v’ 

il( 11 


ftk 

8g 




'/Cfe. 




|Ml. 

Sho 

Ice- ] 


||Uk< 

mk 


i 

ju 

J* 



*-i’ 
4?i 

j4j 



|*l)r|jJ 


ii 

0| 

§ 

$1 


? 

1 _' f 

«? r a._ 



f»ij 




riA 


a 


V )a J 

% 

w 





Tummbitere 17 


22. Soorte Al-Hajji 


65. Yalla a yi’aay no wiide Alla eltanii on duum ko woni e leydi e 
laana ka ina doga nder maayo e yamiroore makko imo nanga 
kammu ta yana dow leydi so wanaa e durjay makko, wiide Alla 
wallaahi wo jurmotoodo kinnotoocfo wonande yim6e. 

66. De kanko woni oon buurtincfo on rewtii o maayna on rewtii o 
wuurtina on, wiide necfdanke wallaahi wo keewdo yankirde. 

67. Min ngadanii kala tomottaare rewrude nde kam6e i6e ndewradum 
fate 6e poodondira e ma sanne-sanne nder fii, noddu faade e 
jooma, wiide aan a wonii e kanday acfa foccii. 

68. Soni ihe njeddondira e maada wi’u: Alla woni 6urdo anndude e 
duum ko ngolloton. 

69. Alla na hiitoo hakkunde moodon nannde damgal e duum ko 
laatinoodon e muudiim odon luhra. 

70. Yalla a anndaa wiide Alla na anndi duum ko woni nder kammu e 
leydi, wiide ko haala diim woni nder dewtere, no wiide duum 
wo newiidiim dow Alla. 

71. De i6e ndewa gaay Alla duum ko o jippinaay e reweedediim 
hujjaa, e duum ko anndal walanaa 6e e muudiim, hallo fu 
walanaa toonotoo6e. 

72. So na janngee dow ma66e aayeeje amin Bangude ada anndita e 
geese 6een heefordinde yaqkirgol i6e nesa fiide 6een janngoo6e 
dow ma66e aayeeje amin, wi’u: yalla mi habran on ko 6uri 
bonde yiiwde e duum moodon, yiite nge Alla fodanii diim 6een 
heefer6e de bonii wattinirde. 


340 

cAZi 




S&i 


„vj 


si 

I 


f<i 


i 


"‘J 


J 


&} 


l) 24 Siiyl;j 


m 

Q 

a 

S 5 / 

nf 




Tummbitere 17 


22. Soorte Al-Hajji 


73. Hey onon yim6e, banndol fiyaama kedaneengol, wiide 6een 6e 
noddoton gaaye Alla 6e tagataa mbuubu fay so 6e kawritani 
dum, so tawii mbuubu na teeta6e huunde 6e ndacfnataa dum e 
maggu, lo’ii da66oowo e da66eteecfo. 

74. "Be teddinaay Alla fotde teddineedem no wiide Alla wallaahi wo 
cemmbindo jaaliido. 

75. Alla na su6oo e Malayka’en Nulaa6e e yim6e du, wiide Alla wo 
nanoowo ji’oowo. 

76. Imo anndi diium ko woni yeeso ma66e e duum ko woni caggal 
ma66e, wo feede e Alla ruttetee fiinaanuuji. 

77. Hey onon goondinn6e ndukuyee cujidee ndewee joommoocfon 
de ngollon moyyere yaama moodon paydodon. 

78. Ngadee jihaadi nder diina Alla fotde jihaadi mum, kanko su6ii 
on o wadaay dow moodon nder diina 6illaare, diina baabii on 
Ibraahiima, kanko inndiri on Alsilaami en ko ardii e nder oo 
qur’aana faa nelaado laatoo wo seedee dow moodon de laatocfon 
seedee en dow yim6e, nii6nee juulde de kokkon jakka, njogitee 
Alla kanko woni ballo moodon moyyii gido moyyii ballo. 



Makkankewol aayeejem wo 118 


341 

r t y 





23. Soorte Al-Muuminuuna Tummbitere 18 

En putfdlrii innde Alla join hinney kuubudo join hinney keeriidb 

1. Haqiiqa goondin6e kisii. 

2. 'Been ngoni huloo6e Alla nder juulde mu66en. 

3. De 6een ngoni diiurtotoo6e yiiwde e mberella. 

4. De 6een ngoni ittoo6e jakka. 

5. De 6een ngoni reenoo6e farjuuji mu66en. 

6. So wanaa dow deekiraa6e mu66en maa diium ko naame mu66en 
mari no wiide kam6e 6e nganaa niijeteeBe. 

7. Neddo fuu da66ucfo caggal ko haala dum, 6een ngoni 6eeltii6e 
ko dagii. 

8. 13660 6e kam6en wo durooBe wonande hoolaareeji mu66en e 
ahdiiji mu66en. 

9. De 6een kam6en ngoni reenoo6e dow juule mu66en. 

10. "Bee ngoni ronoo6e. 

11. "Been 6e na ndona Firdawsi, kam6e wo 6e duumotoo6e nder 
mum. 

12. De wallaahi hayii/a men tagii necfdanke yiiwde e ko laa6i e 
loopal. 

13. Rewtii men ngadi o to66ere e nder nii6irde hu6indiinde. 

14. Rewtii men tagi to66ere ndeen hedcfere de men tagi hedcfere 
ndeen huyre de men tagi huyre ndeen yi’e de min taadi yi’e 
deen teewu rewtii min pudcfi o tagu goddo, Alla wo 6urcfo 
moyydde tagoo6e barkini. 

15. Rewtii wiide onon caggal ko haala diim wallaahi on maayoo6e. 

16. Rewtii wiide onon nannde damgal on ummintintee6e. 

17. Wallaahi hayiiyh men tagii dow moodon dati jeddi min laataaki 
min solindii6e ydwde e tagu. 


342 jp-' 
23. Soorte Al-Muuminuuna 


Tummbitere 18 


18. De min njippini ndiyam yiiwde e kammu e fotde de min 
njoyyinidam nder leydi, de wiide minen wallaahi wo min 
waawbe e dow yahrude dam. 

19. De min puddani on e majjam gese tamorooje e inabooje; muyta 
tuutaaje keewde na ngoodani on e majje de odon iiaama e majje. 

20. E lekki ki na yalta yiiwde e waamnde Siinaa’a iki fudna mbujam 
e suwugol wonande naamoobe. 

21. Wiide wallaahi ina woodani on taskamuye e neemordi, midon 
njama on yiiwde e diium ko woni nder deedi majji nafaaji 
keewdi na ngoodani on e majji wo e majji naamoton. 

22. E dow majji e dow lahnaaji yebtetedon. 

23. Wallaahi haqiiqa men nelii Nuuhu feede e yim6e muudiim de o 
wii hey yim6e am ndewee Alla, deweteedo tanaa makko 
walanaa on, yalla on kulataa Alla nah? 

24. Dejamaa hooree6e 6een heefordin6e mbii yiiwde e yim6e makko 
oo laataaki so wanaa Balliyanke hono moodon imo muuya no o 
bumoo dow moodon so Alla muuyiino wallaahi jippinan 
Malayka en en nanaayno diim yiiwde e baabiraabe meeden 
arandeebe. 

25. Ndelle o laataaki so wanaa gorko mo kaandi ngoni e muudiim de 
kedtanee o faa yaha wakkati. 

26. O wii: joomam wallam e ko be penni kam. 

27. De min mbahyini faade e makko no gollu laana e ndeenka amin 
e wahyu amin so yamiroore amin warii de kaatane mbudditii, 
naatnu e makka yiiwde e kala nooneeji, dicfi- didi e koreeji ma 
so wanaa oon mo konngol artii dow mum e mabbe, taa haaldu e 
he’am e been tooniibe, no wiide kambe be yooleteebe. 


343 




23. Soorte Al-Muuminuuna 


Tummbitere 18 


28. So tawii a foti aan e 6een wondu6e e maacfa dow laana wi’u: 
yettoore woodanii Alla oon kisindo en yiiwde e yim6e 
toonotoo6e. 

29. Wi’u: joomam jippinamjipporde barkinaande aan 6uri woodude 
jippinoo6e. 

30. No wiide wallaahi kaayeefiiji na woni e ko haala diim min laatoke 
min jarribotoo6e. 

31. Rewtii min puddi caggal ma66e baale godde. 

32. De min nuli nder ma66e Nulaado jeyaado e ma66e no ndewee 
Alla deweteedo tanaa makko fuu walanaa on, yalla on kulataa. 

33. Jamaa hooree6e yiiwde e yimbe makko 6een heefordin6e mbi: 
de 6e penni kawral laakara de min neemini6e nder nguumdam 
adunaaru oo laataaki so wanaa 6alliyanke hono moodon na 
naama yiiwde e duum ko odon naama e muudum imo yara 
yiiwde e duum ko odon njara. 

34. Wallaahi so tawii on dowtanoke 6alliyanke hono moodon no 
wiide onon ndeen on mursu6e. 

35. Yalla o fodanto on wiide onon so on maayii de laatidon njaareendi 
e yi’e wiide onon on yalltintee6e. 

36. Woddii woorii duum ko podantedon. 

37. "Dam laataaki so wanaa nguumdam meeden adunaam eden 
maaya eden mbuura en nganaa ummintee6e. 

38. O laataaki so wanaa gorko tayiido fewre dow Alla min nganaa 
goondinoo6e wonande o. 

39. O wii: jomam wallam e duum ko 6e pennikam. 

40. O wii: caggal seeda na 6e mbattin sanne sanneh 6e mimsitin6e. 

41. Ni feekaango napngi6e e goonga ni min ngacfi6e iioomre, de 
boddal hinnay woodanii yim6e toonotoo6e. 

42. Rewtii min puddi caggal ma66e baale godcfe. 


344 


23. Soorte Al-Muuminuuna 


Tummbitere 18 


43. tomottaare fuh artataako lajal mum de Be cakitataako du. 

44. Rewtii min nuli Nulaa6e amin na njokkondiri, kala nde Nulaacfo 
tommottaare warani diim 6e penna o, de min tokkini yoga 
ma66e yoga de min ngadi6e jeewte, bodcfal hinney wooodanii 
yim6e 6e ngoondintaa. 

45. Rewtii min nuli Muusa e sakiikem Haaruuna wondude e aayeeje 
amin e daliili 6angudo. 

46. Faade e Fir’awna e jamaa muudum de 6e mawniitii e laatii yim6e 
toowninkinii6e. 

47. De 6e mbi’i: yalla min ngoondinan 6alliyankoo6e dido honoo6e 
amin de yim6e mu66en du wo rewoo6e min. 

48. De 6e penni 6een 6e laati i6e njeyaa e halkiiBe. 

49. De haqiiqa min kokkii Muusa dewtere yahma ma66e 6e 
kanditoo. 

50. De min ngadii 6ii Maryam e inna mum wo kaayeefi min comiiBe 
faade e tilde joomiraare nii6irde e sewnde. 

51. Hey onon nulaa6e naame yuwde e laa6udi ngollee ko woodi, no 
wiide miin wo mi anndudo diium ko ngolloton. 

52. No wiide diim doo wo tomottaare moodon tomottaare wootere 
miin woni joomii on kulee kam, 

53. "Be ttayitayini fii ma66e hakkunde ma66e jama’aaje, kala 
jama’aare na seyorii e diium ko ngondi. 

54. De dal6e nder majjere ma66e faa yaha wakkati. 

55. Yalla 6e njikkan no wiide diium ko miden 6eydana6e e muudum 
yiiwde e jawdi e 6i66e. 

56. Min kennanan6e nder moyyereeji accu diium 6e maatataa. 

57. No wiide 6een 6e kam6en wo huloo6e yiiwde e kulol 
joommu66en. 

58. E 6een 6e kam6en wo goondinoo6e aayeeje joomu66en. 

59. E 6een 6e kam6en cirkataako joommu66en. 


345 



23. Soorte Al-Muuminuuna 


Tummbitere 18 


60. E 6een hokkoo6e duum ko hokkata de 6erde mu66en na kuli no 
wiide kam6e 6e wartoo6e faade e joomii6e. 

61. T3ee wo henotoo6e nder moyyereeji de kam6e 6e artondiroo6e e 
majji. 

62. Min njappataa yonki so wanaa baawde makki, de dewtere 
haaloore goonga na woni do amin, de kam6e 6e toonataake. 

63. Accu dlium 6erde ma66e na ngoni e majjere yiiwde e cfum 
(qur’aana) i6e ngoodi golleeji ko hewtaay duum kam6e 6e 
golloo6e di. 

64. Faa so min nangirii neemii6e ma66e jukkungo jaka kam6e i6e 
mbulla. 

65. Taa mbullee hannden, no wiide onon on mballataake yiiwde e 
amin. 

66. Ha/ii/a aayeeje amin laatokeno na njanngee dow moodon de 
laaticfon odon nduttoo dow teppe moodon. 

67. On mawnitii6e e goondinde o on hiiroo6e odon tayb (Qur’aana). 

68. Yalla 6e taykitataako konngol naa wo waran6e duum ko 
waranaayno baabiraa6e ma66e arandee6e. 

69. Naa wo 6e anndaa Nulaado ma66e de kam6e 6e yankir6e o. 

70. Naa 6e mbi’an kaandi ngoni e makko, accu duum o waddaniibe 
ngoonga de ko 6uri heewde e ma66e wo wanube wonande 
goonga. 

71. So tawii goonga tokkiino gidaade ma66e wallaahi naa kammuuji 
e leydi mbonu e 6een won6e e majji, accu duum min ngaddanii6e 
yettoore ma66e de kam6e 6e diiurtii6e yuwde e yettoore ma6be. 

72. Naa wo a naagoto6e murgu (njobdi) murgu jooma 6uri woodude, 
kanko 6uri woodude arsinkinoo6e. 

73. No wiide aan wallaahi ada nodda6e faade e laawol pocciingol. 

74. De wiide 6een 6e ngoondintaa laakara wallaahi wo wosii6e 
yiiwde e laawol. 


346 

C§) jj 


OjjpxdS @ 

23. Soorte Al-Muuminuuna 


Tummbitere 18 


75. So min kinnokeno6e de min kunciti cfuum ko woni e ma66e e 
torra na 6e ndoondono nder bewre ma66e i6e ngarti - ngartina. 

76. De hayiiya min nanngirii6e sanneh e jukkungo de 6e njankinaaki 
wonande joomii6e 6e torritaaki e naagunde yaafeede. 

77. Faa so min udditii dow mabbe damal joomiraagal jukkungo 
sattungo jaka kam6e 6e tayliBe jikke e nder muudum. 

78. De kanko woni oon tagando on nande e jiide e Berde famdii ko 
njeettoton. 

79. De kanko oon woni tagudo on e leydi de feede e makko 
kawrondinte don. 

80. De kanko woni oon mona wuuma de wara de ina woodanimo 
luttondirgol jemma e nalooma, yalla on kayj/iltaa nah? 

81. Accu cfuum, 6e mbii yeru cfuum ko arandee6e mbiino. 

82. *Be mbi’iino yalla so en maayi de laatiden leydi e yl’e yalla enen 
en ummintintee6e nah? 

83. Hayli/a en podanaama enen e baabiraabe meeden dum doo ko 
ardi, dum laataaki so wanaa pene arandeebe. 

84. Wi’u: moy leydi woodani e ko woni e mayri so ni on laatoke 
odon annda. 

85. Warma no be mbi’a Alla woodani, wi’u: yalla on mbaajitataako 
nah? 

86. Wi’u: moy woni jom kammuuji jecfdi e jom al—arsi mawdo. 

87. Warma no Be mbi’a Alla woodani wi’u: yalla on kulataa nah? 

88. Wi’u: moy woni mo laamu huunde fuh woni e junngo muudum 
de kanko imo reena de o reenataake so ni on laatoke odon 
annda. 

89. Warma no Be mbi’a Alla woodani wi’u: noy kortertedon 
(mbildirtecfon). 


347 



23. Soorte Al-Muuminuuna 


Tummbitere 18 


90. Accu diium; min ngaddanii6e ngoonga, de wiide kam6e 6e 
fewoo6e sanne. 

91. Allajogitaaki 6iddo fuh de laataaki wondude e makko deweteedo 
fuh, ndeen na deweteedo fuh yahduno sanneh e diium ko tagi na 
yoga ma66e toowuno sanne dow yoga, senay woodanii Alla e 
diium ko 6e cifoto. 

92. Anndudo ko wiimii e ko 6angi de o toowii yiiwde e diium ko 6e 
cirkoto. 

93. Wi’u: joomam so tawii ada holla kam sanne sanne diium ko 6e 
podana. 

94. Joomam taa wadam nder yimBe toonotoo6e. 

95. No wiide minen wallaahi wo min waawBe no min kolle, cfum ko 
min podanii6e. 

96. Dunyir fankarde e diium ko kanum 6uri woocfude minen 6uri 
anndude e diium ko 6e cifotoo. 

97. De wi’u: joomam mido mooliima yiiwde e Seydaanuuji 
bonnooji. 

98. De mido moole joomam no 6e ngarana kam. 

99. Faa so tawii maayde waranii gooto maBBe wi’a: joomam njeccee 
kam. 

100. Yahma am mi golla ko wood! cfuum ko njoppunoomi, patti, no 
wiide kanjum wo diim konngol kanko wo o bi’oowo ngol, 
heedoode na woni caggal ma66e faa nannde 6e ummintinte. 

101 . So tawii buututal fuufaama dammbe ngalaa hakkunde ma66e 
nannde ndeen de 6e yamondirta. 

102 . De oon mo eterdem teddiri golleeji lobbi, 6een kamBen woni 
hisoo6e. 

103. De oon mo etercfem koyfi 6een woni 6een mursu6e ko’e mu66en 
6e duumotoo6e nder jahannama. 

104. Yiite na feha geese ma66e de kam6e wo 6e sinninii6e nder 
magge. 


348 
ft 




I 


ysc§) ' 



** *" 



SLl3 S/ oi 0 fcji 
23. Soorte Al-Muuminuuna 


Tummbitere 18 


105 . Yalla ayeeje am laataakino na njanngee dow moodon de laatidon 
odon pennade. 

106 . "Be mbii joomii amin naacf-ko’aaku amin jaalii dow amin de min 
laati yim6e lallu6e. 

107 . Joomii amin yaltin min e magge so ni min ngarti no wiide minen 
wo min toonii6e. 

108 . O wii mbodifee nder magge taa kaaldee kam. 

109. Wiide no fii woni fedde yiiwde e jiyaa6e am laatoke na mbi’a 
joomi amin men ngoondinii yaafa min hinna min wo aan 6uri 
woodiide hinnotoo6e. 

no. De njogiticfon 6e jalti jalti faa 6e njeggintini on miccaade kam de 
laatidon odon njala6e. 

111. No wiide miin mi barjoke6e hannden sabe duum ko 6e muni no 
wiide kam6e kam6e ngoni faydiibe. 

112 . O wii: hono foti ko njoodidbn e leydi limoore duu6i. 

113 . T3e mbii men njood'oke nalaande maa yoga nalaande de lamndaa 
limtoo6e. 

114 . O wii on njoodaakino so wanaa seeda, so tawii wiide onon on 
laatoke odon annda. 

ns. yalla on njikkan no wiide min tagii on e fijirde de no wiide onon 
on ngartirtaake faade e amin. 

116 . De Alla laamoriido goonga toowii, deweteedo walaa so wanaa 
kanko jom alarsi tedduki. 

in. Oon noddudo wondude e Alla deweteedo god'd'o daliili fuh 
walanaa o e majjum, de haalande ma hasboore makko nokku 
joomiiko woni, wiide no fii woni heefer6e kisataa. 

us. De wi’u: joomam yaafa hinna aan 6uri woocfude hinnotoobe. 



Madiinamjkewol aayeejem wo 64 





J 


&\\ 24. Soorte Annuuru Tummbitere 18 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo join hinney keeriitfo 

1 . Soorte min njippiniingol de min parringol de min njippini nder 
maggol aayeeje 6angude yahma moocfon miccitocfon. 

2 . Jeenoowo debbo e jeenoowo gorko piyee gooto fuh e ma66e 
teemedere nguruwol, de yurmeende ta nannga on e ma66e nder 
diina Alla so tawii on laatoke odon ngoondina Alla e nalaande 
sakitotoonde, fedde yliwde e gooncfin6e yo seedo jukkungo 
ma66e. 

3. Gorko jeenoowo 6aqataa so wanaa Debbo jeenoowo maa Debbo 
cirkotoodo de debbo jeenoowo du haqatadum so wanaa gorko 
jeenoowo maa cirkotoodo, de diim harminaama dow goondin6e. 

4. "Been werrotoo6e rew6e reenii6e rewtii 6e gaddaay seedee6e 
nayo piyee6e dorri capande jeetati taa nja6anee6e seedaaku 
abadaa, de 6ee ngoni faasiqi en (yaltu6e dowtaare). 

5. So wanaa 6een tuubu6e caggal ko haala diim de moyyini no 
wiide Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

6 . De 6een 6e na mberroo deekiraa6e muB6en de seedee6e 
laatanaaki6e so wanaa ko’e ma66e wo seedagol gooto e ma66e 
seedaakuuji nay e Alla, no wiide kanko wallaahi imo jeyaa e 
gooncfu6e. 

7. De joya6ol no wiide kuddi Alla wonii dow makko so tawii o 
laatoke imo jeyaa e fenoo6e. 

8 . De ina dun/ita yiiwde e makko jukkungo no o seedoo seedaakuuji 
nay e Alla no wiide Gorko oon na jeyaa e fenoo6e. 

9. De joya6ol no wiide tikkere Alla wonii dow makko so tawii 
gorko oo laatoke na jeyaa e gooncfube. 

10 . De so wanaano 6ural Alla e dow moocfon e hinney muudum no 
wiide Alla wo ja6oowo tuubuubuye tjeenud'o. 


350 

24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 


11. No wiide been waddu6e pene de wo jamaa yuwde e moocfon, taa 
njikkee dum torra wonande on, accu duum kanjum 6uri woodde 
wonande on, na woodani nedcfo fuu e ma66e cfuum ko faggitii 
yiiwde e junuubu, oon jillitiido ko mawni e majje yhwde e 
ma66e jukkungo manngo na woodani dum. 

12. Ko wadi wakkati nannodonde Muumuni en worbe e rewbe njikka 
ko’e mumen mo/ycre de 6e mbi’a dum wo pene bangude. 

13. Ko wadi 6e ngaddaay e dow majjum seedee6e nayo, wakkati mo 
6e gaddaay seedee6e kam6e nokku Alla kam6e woni fenoo6e. 

14. So wonaano 6ural Alla dow moocfon e hinney muudum nder 
aduna e laakara wallaahi na meemu on cfuum ko njumpucfon e 
muudum jukkungo manngo. 

15. Wakkati njabbitoto-dbnndum e demde moocfon ocfon mbi’a e 
kunndude moocfon duum ko anndal walaa on e muudum de 
ocfon njikka dum wo dum newiidum de kanjum icfum mawni 
nokku Alla. 

16. Ko hadi wakkati nannodonde mbi’on laatantaako min no min 
kaala e cfum senay woodanii ma dum wo fewre mawnde. 

17. Alla na waajoo on no ta ngarton wonande yeru majjum abadaa 
so tawii on laatoke goondin6e. 

18. Alla ina 6anginana on aayeeje, Alla wo annducfo qeenud'o. 

19. No wiide 6een 6e na njida no fankarde saako e nder 6een 
goondinbe jukkungo naawngo na woodanibe nder adunaaru e 
laakara, Alla ina anndi de onon on anndaa. 

20. So wanaano bural Alla e dow moocfon e hinney muudum no 
wiide Alla wo newnoowo kinnotoodo. 


351 





24. Soorte Annuuru Tummbitere 18 

21. Hey onon goondin6e taa tokkee laabi seycfaani, oon tokkucfo 
laabi seytaani no wiide kanko imo yamira fuhsuuji e fankarde, 
so wanaano 6ural Alla dow moocfon e hinney muudum gooto 
fuh e moodon laa6ataa abadaa kaa Alla ina la66ina oon mo 
muuyi, Alla wo nanoowo anndudo. 

22. Joomiraa6e 6ural jeyaa6e e moodon e yaajeende ta kunoo no 
kokkataa joomiraa6e 6adal encfam e miskiini en e feru6e nder 
laawol Alla, wo 6e njaafo wo 6e 6eeltin, yalla on njidaa no Alla 
yaafoo on, Alla wo jaafotoodo kinnotoocfo. 

23. No wiide 6een 6e na mberroo rew6e reentii6e solindii6e e golleeji 
bond! goondin6e, 6e kudaama nder aduna e laakara na 
woodani6e jukkungo manngo. 

24. Nannde nde cfemcfe ma66e e juucfe ma66e e koyde ma66e na 
ceedoo dow ma66e e duum ko 6e laatino i6e ngolla. 

25. Nannde ndeen laamdo na hi66inana6e njo6di ma66e ngoongaari 
de i6e annda no wiide Alla kam woni ngoonga 6angudo. 

26. Rew6e so6u6e na ngoodani Wor6e so6ube, Wor6e so6u6e na 
ngoodani Rew6e so6u6e, Rew6e Iaa6u6e na ngoodani Worbe 
Iaa6u6e, Wor6e Iaa6u6e na ngoodani Rew6e Iaa6u6e, 6ee wo 6e 
Ia66inaa6e e ko 6ee too kaalata, yaafay e arsuke teddudo na 
woodani6e. 

27. Hey onon goondin6e taa naatee cuudi di nganaa cuudi moodon 
faa ma’atinon de calminon dow dunke en majji, duum moodon 
6 uri woodde wonande oon yahma moodon miccitodon. 


352 

24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 


28. So ni on taway nder majje fay gooto taa naateedi faa duqanee on 
so wi’anaama on mbirfee mbirfodon duum 6uri laa6ude 
wonande on, de Alla wo anndudo duum ko ngolloton. 

29. Junuubu laataaki dow moodon no naaton cuudl dl nganaa 
joodaadl gineeji na ngoodani on nder majji, Alla ina anndi duum 
ko 6angiton e duum ko cuudoton. 

30. Wi’an goondinbe wor6e 6e leyyina gite ma66e de 6e ndeena 
farjuuji ma66e, duum 6uri laa6ude wonande 6e, laamdo wo 
kumpitiido duum ko 6e ngollata. 

31. Wi’an Rew6e goondin6e 6e mumna gite ma66e de 6e ndeena 
ndenngaaji ma66e de ta 6e 6angina yambuye ma66e so wanaa 
duum ko 6angi e muudiim, yo 6e pii cuddaaje ma66e dow 
ganndeeji ma66e, taa 6e bangina naayo ma66e so wanaa 
wonande goriraa6e ma66e maa baabiraa6e ma66e, maa 
baabiraa6e goriraa6e ma66e maa 6i66e ma66e maa 6i66e 
goriraa6e ma66e maa sakiraa6e ma66e maa 6i66e sakiraa6e 
ma66e wor6e maa bi66e sakiraa6e ma6be rew6e banndiraa6e 
ma66e maa cfuum ko juude ma6be mari maa tokkube 6e nganaa 
joomiraa6e haaju yhwde e wor6e maa sukaabe been be yellitaaki 
e awraaji rewbe, taa be piyondira koycfe mabbe faa anndee 
duum ko be noobnata yfiwde e yammbamuyeeji mabbe, tuubee 
faade e Alla on fuh hey onon gooncfinbe yahma moodon kison. 


353 

24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 



32. De ndewlinee wortal6e jeyaa6e e moocfon e moyyii6e jeyaa6e e 
maccu6e moocfon e hor6e moocfon, so 6e laatoke 6e talka en 
Alla waldinira6e e 6ural muucfum, Alla wo jaajucfo annducfo. 

33. "Been 6e ke6ataa dewgal yo narjto faa Alla waldina6e e 6ural 
muucfum, de 6een 6e na da66a binndondiral duum ko naame 
moocfon mari mbinndondiree e ma66e so on anndii e ma66e 
moyyere, kokkee6e e jawdi Alla ndiin ndi o hokki on, fate 
ndooldee hor6e moocfon e jinaa so 6e muuyii reentaade faa 
da66on gineeji nguumdam aduna, oon dooldudo6e wiide Alla 
caggal dooldeede 6e wo jaafotoocfo kinnotoodo. 

34. Haqiiqa min njippinii feede e moodon aayeeje 6anginaade e 
banndol yiiwde e 6een yawtuBe yuwde e yeeso moodon e waaju 
wonande huloo6e Alla. 

35. Alla woni annoora kammuuli e leydi, yeru annoora makko wo 
hono lobbudu wonii e muudiim lampa, lampa kaan wonii e 
nandorgan, nandorgn ngaan a wiima ngan hoodere jalboore ika 
hu66ee yiiwde e lekki mbarkinaaki nebbaahi ki wanaa 
fudnaangeehi ki wanaa hiimaangeehi nebam makki na nesa 
jalbude fayso yiite meemaay dum annoora dow annoora Alla na 
handoo wonande annoora muucfum oon mo o muuyi, Alla na 
wadana yim6e banndi Alla wo anndudo e kala huunde. 

36. Nder cuudi di Alla dutjii no toownee innde muudum haale nder 
majji ina senna o nder majji fajiri e kiikiideeji. 


354 


24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 


37. Worbe 6e jaagu suqlintaa cfumen wanaa du coggu yiiwde e 
miccitaade Alla e nii6nude juulde e ittude jakka i6e kula nalaande 
nde berd'e e gite na mbaylitoo nder muudum. 

38. Faa Alla barjoo6e ko 6uri woodude cfuum ko 6e ngolli de 
6 eydana6e yiiwde e 6ural muudum, Alla ina arj inkina oon mo 
muuyi nga feeti hiisa. 

39. "Been heefordin6e golleeji mu66en na nga’i hono merere gonde 
e karawal domducfo na jikka cfum ndiyam faa so warii do 
majjum tawataa diim fay huunde de o tawii Alla nokku majjum 
de hi66inani o hasboore makko, Alla wo keniido hasboore. 

40. Maa hono ni6e nder maayo luggungo bempeyVc na maawoongo 
yiiwde e dow maggo, e bempeyy'e de dow mu66en wo dule, 
ni6e de dow mu66en wo ni6e so o yaltinii junngo makko o 
hesataa yiidengo, oon mo Alla wadanaay annoora, annoora 
walanaa cfum. 

41. Yalla a yi’aay no wiide Alla 6een won6c to kammuuji e leydi na 
cubinbina wonande o e pooli beertudi bippeele mu66en, cfum 
fuh hakiika cfum anndii juulde muudum e cennaali makko, Alla 
wo annducfo e cfuum ko 6e ngollata. 

42. De laamu kammuuji e leydi wo Alla woodani, wo feede e Alla 
woni wattinirde. 

43. Yalla a yi’aay no wiide Alla na sogga duule rewtii o hawrondira 
hakkunde majje rewtii o wadade badcfondirde de ada yi’a tobo 
na yalta yiiwde e hakkunde majje de imo jippina yiiwde e 
kammu yiiwde e baamle na woni e majje 6uu6ol imo he6na e 
majje oon mo o muuyi imo firrita cfum gaaye oon mo o muuyi, 
ndaneeri mayyere makko na hesa ituude gite. 


355 





24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 


44. Alla ina waylita jemma e fialooma, no wiide waaju na woni e ko 
haala cfum wonande joomiraa6e jiile berde. 

45. De Alla tagii kala ndaabaawa yiiwde e ndiyam, na woni e majji 
mo na yaha dow reedu muudum na woni e majji mo na yaha 
dow koyde didi wonii e majji mo na yaha dow nay, Alla ina taga 
diium ko muuyi, no wiide Alla wo baawdo e dow kala huunde. 

46. Wallaahi hayiiya min njippinii aayeeje banginaade, Alla na 
handoo oon mo muuyi faade laawol poocciingol. 

47. De i6e mbi’a: men ngoondinii Alla e nulaado men doftoke rewtii 
fedde e ma66e tottitoo caggal ko haala cfum, 6ee laataaki wo 
goondin6e. 

48. So ni 6e noddaama faade e Alla e Nulaado muudum faa hiito 
hakkunde ma66e jaka fedde e ma66e wo d'uurtii6e. 

49. De so tawii goonga na laatonoo6e 6e ngara faade e makko wo 6e 
dowtii6e. 

50. Yalla wo flaw woni e berde ma66e naa wo 6e cikkiti naa wo 6e 
kulan no Alla e Nulaado muudum toofioo6e accu diium 6ee 
yimbe woni toofiii6e. 

51. No wiide konngol goondin6e laatoke so 6e noddaama faade e 
Alla e nulaado muudum faa hiitoo hakkunde ina66e no 6e mbi’a 
min nanii min nja6ii, bee woni hisube. 

52. Oon dowtanii do Alla e Nulaado muudum de huli Alla de reentii 
cfum bee woni faydiibe. 

53. De be kunorii Alla kaacfdi kunayeeje mabbe wallaahi so a 
yamiriibe wallaahi na be njaltu sanne sanne, wi’u: taa kunee, 
cfowtagol lobbol, no wiide Alla wo kumpitiicfo e diium ko 
ngolloton. 


356 
Jjp ' 
-- X 24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 


54. Wi’u: cfowtanee Alla cfowtanee Nulaado, so ni on tottitoke anndu 
ina woni e dow makko diium ko o roonda na woni e dow 
moodon diium ko ndoondacfon, so ni odon dowtanoo o kandito 
don, walaa e dow Nulaado so wanaa yottingol bangungol. 

55. Laamcfo fodanoke 6een goondinbe e moodon de ngolli golleeji 
lobbi wallaahi na o loomtinbe sanne sanne e leydi hono no o 
loomtinimoo 6ee wonnoo6e yeeso ma66e wallaahi na o 
hu6inan6e sanne sanne diina ma66e oon mo o yarranii6e wallaahi 
na o wattintan6e sanne sanne caggal kulol ma66e hoolaare, 6e 
ndewa kam de 6e kawrondirataa kam fay huunde, de oon 
keefordindo caggal ko haala dum wo 6een woni faasiqii6e 
(yaltu6e e dowtaare). 

56. De niibee e juulde kokkee jakka (asakal) cfowtanee Nulaado 
yahma moodon kinne don. 

57. Taa jikku sanne sanne 6een heefordin6e wo ronkantee6e e leydi, 
moo6orde ma66e wo yiite, wallaahi bonii wattinirde. 

58. Hey onon goondin6e yo dugin on 6een be naame mon mari e 
been be kewtaay hoyditagol e moodon laabi tati, yeeso juuleede 
fajire e wakkati pukkinton kaddule moodon yiiwde e teynaange 
e caggal juuleede sawko( gecyb), awraaji tati wonande on, 
junuubu walaa dow moodon walaa dow mabbe caggal majji, be 
wanngotoobe dow moodon yoga moodon e dow yoga, hono nih 
nih Alla bannginirta wonande on aayeeje, laamcfo wo annlducfo 
geenucfo. 


357 

24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 


59. De so tawii sukaa6e jeyaa6e e moocfon kewtii hoyditagol yo 
ndutjin hono no 6een wonnoo6e yeeso ma66e nduqinirinanno, 
hono noon Alla Banginiranta on aayeeje muucfum, Alla wo 
anndudo rjeenucfo. 

60. Joodlii6e rew6e 6een 6e njikkataa dewgal junuuba walaa dow 
ma66e no 6e pukkina kaddule ma66e de 6e wanaa 6anginoo6e 
yammbuye, de no 6e nanto 6uri woodude wonande 6e Alla wo 
nanoowo anndudo. 

61. Junuubu walaa e dow burndo junuubu walaa e dow laybowo 
junuubu walaa e dow nawdo walaa e dow ko’e moocfon no 
naamon yiiwde e cuudi moocfon maa cuudi baabiraa6e moocfon 
maa cuudi inniraa6e moocfon maa cuudi sakiraa6e moocfon 
wor6e maa cuudi sakiraa6e moocfon rew6e maa cuudi bappiraa6e 
moocfon maa cuudi goggiraa6e moocfon maa cuudi kaawiraa6e 
moocfon maa cuudi inniraa6e moocfon rew6e maa cfuum ko 
marcfon coktirde muudiim maa waaye moocfon, junuubu walaa 
dow moocfon no naamon on hawritin6e maa on seerBe, de soni 
on naatii cuudi calminee dow ko’e moocfon jowtaango yiiwngo 
nokku Alla barkinaango laa6ungo, hono nih nih Alla ina 6angina 
aayeejem wonande on yahma moocfon kayyilon. 


358 
’Jr~ 



24. Soorte Annuuru 


Tummbitere 18 


62. No haalande ma goondin6e wo 6een goondin6e Alla e nulaado 
muudiim so 6e laatoke wondude e makko e dow fii kawrondirdo 
6e njahataa faa 6e ndungina o, no wiide 6een 6e na ndungine 
6een woni 6een 6e na ngoondina Alla e nulaacfo muudiim, so 6e 
da66ii ma dug ay wonande yoga fii ma66e dugana oon mo 
muuyda e ma66e da66u Alla yaafay wonande 6e, no wiide Alla 
wo jaafotoodo kinnotoodo. 

63. Taa ngadee noddugol Nulaado hakkunde moodon hono noddugol 
yoga moodon yoga, hayiiya Alla ina annda 6een 6e na coortoo e 
moodon e tuugagol, 6een 6e na lutta yiiwde e yamiroore makko 
yo ndeento no fitina he6a cfumen maa jukkungo naawngo 
he6a6e. 

64. Eey tabitii sellii diium ko woni to kammuji e leydi wo Alla 
woodani, hayii/a imo annda diium ko onon ngoncfon e muudum 
e nannde 6e ngartirte faade e makko de o haalana6e diium ko 6e 
ngolli, Alla wo anndudo kala huunde fuh. 



V SOORTE 25 AL-FURQAANU 
(Cenndoowo) 



Makkankewol aayeejem 77 

En pud'dlrii innde Alla jom hinney kuubudi) jom hinney keeriido 


1. Oon jippindo Al-Qur’aana dow maccudo muudum moyyere 
muudum heewii jiidoke faa o laato wo o jeertinoowo wonande 
tageefooji. 

2. Oon mo laamu kammuuji e leydi woodani diim de jogitaaki 
6idcfo kawtiido laatanaaki o nder laamu de o tagi huunde fuh de 
o hoddori diim koddorki. 


359 





25. Soorte Al-Furqaanu Tummbitere 18 

3. "Be njogitoke rewetee6e yiiwde e gaay makko 6e tagataa huunde 
de kam6e 6e tagetee6e de 6e marataa torra wonande ko’e ma66e 
wanaadu nafaa 6e marataa maayde wanaa nguumdam wanaa 
ummital. 

4. Been heefordin6e mbi’i: cfum laataaki so wanaa pene o taylide 
de yim6e wo66e paabii o dow majjum, haqiiqa 6e ngaddii toona 
e fewre. 

5. De 6e mbii wo pene arandee6e o winndi-winndinide de ide cifte 
dow makko fajiri e kiikiide. 

6. Wi’u: oon anndudo ko suudii nder kammuuji e leydi jippininde, 
no wiide kanko o laatoke jaafotoocfo kinnotoodo. 

7. De 6e mbii: ko woodani oo Nulaacfo na naama neema na yaha 
nder luumooji, ko wadi de Malayka jippintaake feede e makko 
de laatoo wo jeertinoowo wondude e makko. 

8. Maa beembal werree faade e makko naa ngesa laatanoo o o 
naama yiiwde e magga, de toonoloobe mbii on tokkataa so 
wanaa gorko kortaado. 

9. ybew noy 6e piiri banndi wonande ma de be lalli be mbaawataa 
yiitude laawol. 

10. Oon so tawii muuyii wadane ko buri woocfude yiiwde e ko haalaa 
cfum moyyerem heewii jiidoke, gese cfe calludi na ndogga nder 
mubben de o wadane soorooji. 

11. Accu diium, be pennii damgal, men ndootoke yiite wonande oon 
pennucfo damgal. 


360 





Tummbitere 18 


25. Soorte Al-Furqaanu 


12. So nge yi’ii6e yiiwde e nokku bocfdiicfo 6e nanange waayiigol e 
paraali. 

13. So 6e mberraama e magge nokku 6illiicfo 6e homgondiraa6e 6e 
nodda toon halaaku. 

14. Taa noddee hannden halaaku gooto nodde halaaku keewdo. 

15. Wi’u: yalla diim 6uri woodude naa Aljenna duumay oon mo 
huloo6e Alla podana, o laatanoke6e mbarjaari e wattinirde. 

16. Na woodani6e nder makko diium ko i6e muuya 6e duumotoo6e, 
dum laatoke e dow jooma fodoore yamteteende. 

17. De nannde nde imo moo6a6e e diium ko i6e ndewa yiiwde e 
gaaye Alla de o wi’a: yalla onon lallini jiyaa6e am 6ee naa 
kam6e nii lalli laawol. 

18. "Be mbi’i: cenay woodanii ma laataaki na haani no men njogitoo 
yiiwde e gaaye maada yidbe kaa a dahmitii6e e baabiraabe 
mabbe faa be njeggiti miccitagol de be laatii yimbe halkiibe. 

19. Haqiiqa be pennii on e diium ko kaalaton de on mbaawataa 
firritingol wanaa mballa, de oon tooniido yiiwde e moodon men 
meedna diim jukkungo mapngo. 

20. De min Nulaay yeeso maada yiiwde e nulaabe so wanaa wiide 
kambe wallaahi ibe naama neema de ibe njaha nder luumooji, 
men ngadii yoga moodon wo fitina wonande yoga yalla on 
rnunan de jooma laatoke wo ji’oowo. 

vkl*-y 

i(F' : 


$9 


IJk* 


KiJ 

K 


K 3 


if „ 

F 


KS 





ri 


- 


r f§ 


Vp# ! -j 




'Zy&v&i 




rwi 





ssS 1 


f mV) 

8 


*’T 


.,' *J|I 


2)U 

25. Soorte Al-Furqaanu Tummbitere 19 


21. De 6een 6e njikkataa kawraangal amin mbi’i: ko hadi jippinee 
dow amin malayka en naa min nji’a joomi amin, haqiiqa 6e 
mawnitoke e ko’e ma66e 6e mawnitoke mawnitaare mawnde. 

22. Nannde 6e nji’ata Malayka en seyo walanaa nannde ndeen 
wonande heefer6e i6e mbi’a heeda keedaado. 

23. De min paanditii feede e diium ko 6e ngolli e gollal min 
ngadidiim colla caakaaka. 

24. Yimbe Aljenna nannde ndeen 6uri moyyiide fiiiBirde de 6uri 
moyyiide nallirde. 

25. De nannde kammu ana seekoro e duule de malayka en njippinaa 
jippingol. 

26. Laamu ngoongaawu nannde ndeen wo jom hinney kuu6udo 
woodani de laatoke nalaande cattucfo dow heefer6e. 

27. De nannde tooniido na qata juudem de na wi’a taweeno mi 
jogitokeno laawol wondude e nulaado. 

28. Yaa bone jalla am mi jogitaakino maani waaye. 

29. Haqiiqa o majjinii kam yiiwde e waaju (Qur’aana) caggal nde 
waranikam, seydaani laatoke wo berraacfo wonande neddanke. 

30. De nelaado wi’i : yaa joomaa no wiide yim6e am njogitoke 
Qur’aana wo ta/aacfo. 

31. De hono nih nih men ngadani kala annabiijo gano jeyaacfo e 
junbu6e de heyli jooma kandotoocfo e ballo. 

32. De 6een heefer6e mbii ko hadi jippinee dow makko Qur’aana 
jumla gooto hono nih nih ngam faa min tabintinira dum e 6emde 
ma min njanngii nde janngugol. 


362 


Tummbitere 19 


25. Soorte Al-Furqaanu 


33. Kala nde 6e ngaddanima banndol fu men ngaddante jawaaabu 
goongaajo e paccitiri 6umdi fu moyyiide. 

34. "Been 6e na daasee e dow geese mu66en feede e jahannama bee 
6uri bonde nokku de 6uri majjude laawol. 

35. De hayiiya men kokkii Muusa dewtere de min ngadi wondude e 
makko dewordo makko Haaruuna wo ballo. 

36. De min mbii njehee feede e yim6e 6een fennu6e aayeeje amin 
de min kalki diimen halkugol. 

37. yim6e Nuuhu nde 6e pennunoo Nulaabe min njoolibe de min 
ngadibe aaya wonande yim6e, min ndesanii yim6e toonotoobe 
jukkungo naawngo. 

38. Aadinkinkoo6e e Samuudankoo6e e Dunke en 6unndu e baale 
keewde hakkunde ko haala dum. 

39. De kala min ngadanii dum banndi de be fuu min kalkii halkugol 

40. Hayiiya be ngarii dow ngenndi ndiin tobnaandi tobo jukkungo 
yalla be laataakino ibe Nji’a wuro ngoon nah accu cfuum, be 
laatokeno be njikkataa ummital. 

41. So be nj’iima be njogitataa ko ma so wanaa jalnoragol yalla oo 
woni mo Alla neli nelaado. 

42. O nesii faa o lallina en e tobbi meeden so wanaa ko munuden e 
rewdedi, warma no be annda wakkati mo be nji’ata jukkungo 
moy buri majjude laawol. 

43. Yalla a yi’aay naa oon jogitiido deweteedo muudiim gidaade 
muucfum yalla aan laatotoo e makko deenoowo nah. 


363 



25. Soorte Al-Furqaanu Tummbitere 19 

44. Yalla a jikkan wiide ko heewi e mabbe na nana na haj/yila 6e 
laataaki so wanaa daabaaji, accu duum kam6e 6uri majjude 
laawol. 

45. Yalla a yi’aay faade e jooma noy o foodiri (dowgi) cfoygi so o 
muuyiino na o wadiiki ndeeyiiki rewti men ngadi naange e 
makki tinndingol. 

46. Rewtii men tamiki feede e amin tamugol newiingol. 

47. De kanko woni oon gadando on jemma wo suuraare o wadi 
doyngol wo foftere de o wadi nalooma wo saakagol. 

48. De kanko woni oon neldo keni wo seyo yeeso binney makko, 
min njippinii yiiwde e kammu ndiyam laabudam. 

49. Faa min mbuurtinira emajjam ngenndi maayndi de min 
njamadam diium ko min tagi neemoraadi e yim6e heew6e. 

50. De hayiiya min pirritiidam hakkunde ma66e faa 6e miccitoo de 
heewii e yim6e salii6e so wanaa yeddungol. 

51. De so min muuyiino na min neluno kala e kala ngenndi 
jeertinoowo. 

52. Fati dowtana heefeibe ha6dir e ma66e Qur-aana ha6dugol 
mangol. 

53. Kanko woni oon jillondirdo maayooji didi ngoo wo welngo - 
leleh - ngoo du wo haadungo roko de o wadi hakkunde majje 
heedoode suhraare suhroore. 

54. Kanko woni oon tagudo yiiwde e ndiyam 6alliyanke de o wadi 
diim dammbe e esiraagu de jooma laatoke wo baawdo. 

55. I6e ndewa gaaye Alla duum ko nafataa6e torrataabe keefeero 
laatoke wo balloowo seydaani dow habude e joomum. 


364 




jlipi 



’A; 
25. Soorte Al-Furqaanu Tummbitere 19 

56. Min nelaayma so wanaa wo a ceynoowo wo a jeertinoowo. 

57. Wi’u: min naagataako on dow qur’aana oo njobdi so wanaa oon 
muuydo no jogitoo laawol faade e joomum. 

58. Wakkila e dow burdo oon mo maayataa de cenna wondude e 
yettoore makko, o heyli kumpitiido e junuubaaji jeyaa6e makko. 

59. Oon tagudo kammuuji e leydi e duum ko woni hakkunde majji 
nder nalaade jeegom, rewtii o foti dow Al- arsi kanko woni jom 
hinney kuu6udo yamu o duum wo o kumpitiindo. 

60. Soni 6e mbi’anaama sujidee wonande Alla hinnorante 6e mbi’a 
diime woni hinnorante yalla men cujidanan wonande duum ko 
ada yamiramin nah diim 6eydani6e wodcfaade Alla. 

61. Oon gadifo laabi to kammu moyyere makko heewi jiidoke, de o 
wadi e kammu fitilla e lewru nuurcfundu. 

62. Kanko woni oon gadifo jemma e nalooma na loomtondira, 
wonande oon muuydo no miccitoo naa muuyi yettude. 

63. Jeyaa6e Alla hinnotoodo 6een yahoo6e dow leydi heese heese 
so majju6e kaaldii6e 6e mbi’a kisindam. 

64. "Been 6e na mbaala wo sujidoobe wonande joommu66en wo 
darotoo6e. 

65. "Been wi’oo6e joomi amin firritin yiiwde e amin jukkungo 
jahannama, no wiide jukkungo magge laatoke na duumi. 

66. No wiide kange nge bonii nii6irde e joocforde. 

67. Been so tawii 6e nafqini 6e pantintaa 6e nakintaa be laatoke wo 
6e fotu6e hakkunde duum. 



. —-- — , _ _ . — . 
@CS6J=G4p, 
25. Soorte Al-Furqaanu 


Tummbitere 19 


68. "Been 6e noddataa wondude e Alla deweteedo godcfo 6e mbarataa 
yonki kiin ki Alla harmini so wanaa e goonga 6e njeenataa, oon 
gadifo dlium hawra e jukkungo. 

69. De jukkungo na sowanee o nannde damgal o duumoo e maggo 
wo o koynaado. 

70. O wii so wanaa oon tuubudo de goondini de golli golle lobbo 
6ee kaa alia na wattita pankari mu66en lobbi, laamdo laatoke 
wo jaafotoodo kinnotoodo. 

71. Oon tuubudo de golli ko wood! no wiide oon na tuuba faade e 
Alla tuubugol. 

72. "Been 6e ceedataako fewre so 6e pantii mberella 6e paltoo wo 6e 
teddu6e. 

73. Been so tawii mbaajoraama aayeeje joommu66en 6e cuuyataa e 
dow majje be fahdiibe be muumbe. 

74. 'Been wi’oobe joomi amin hokkumin ybwde e deekiraabe amin 
e bibbe amin ko na bubina gite wadmin wo min almaami 
wonande huloobe Alla. 

75. Bee na mbarjee sooro sabo duum ko be muni ibe kawra toon 
jowtaango e salminaango. 

76. Be duumotoobe nder makko moyyii niibirde e joodorde. 

77. Wi’u joomam faalaaka on so wanaa du’aaw moocfon de haqiiqa 
on pennii, yaa ma ngo laatoo tilsungo. 



Makkankewol aayeejem wo 227 


366 3 8 

Tummbitere 19 


26. Soorte Assu’araa'u 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuuhudo join hinney keeriido 

1. T)aa siin miim, Alla anndi ko muuyri cfee karfeeje. 

2. "Dee wo aayeeje dewtere 6angunde. 

3. Yahma maada a baroowo hoore maada batte 6e laataaki muumini 
en. 

4. So min muuyii min njippinan dow ma66e yuwde e kammu 
kaayeefi daade ma66e nalla na lehyinkinanii’o. 

5. Warantaa6e waaju viiwde e Alla kinnotoocfo keydintinaado so 
wanaa 6e laato 6e cfuurtii6e yuwde e makko. 

6. Haj/iiya 6e penni, battande duum ko 6e laatii i6e njaltinkino e 
muudum waranowan6e. 

7. Yalla 6e nji’aay faade e leydi hono foti ko men pucfni e muudum 
yiiwde e kala noone teddude. 

8. No wiide kaayeefi na woni e ko haala dum ko heewi e ma66e 
laataaki wo goondin6e. 

9. No wiide jooma wallaahi kam woni teddudo kinnotoocfo. 

10. Miccita nde jooma noddunoo Muusa waran yim6e toonii6e. 

11. Yim6e fir’awna, yalla 6e kulataa Alla nab. 

12. O wii: joomam miin mido hula no be pennakam. 

13. De wecco am 6illo cfemngal wellitataako nulu faade e Haaruuna. 

14. I6e njogii junuubo dow am mido hula no 6e mbara kam. 

15. O wi’i: patti, njahdee e aayeeje amin, minen miden ngondi e 
moodon wo min hedlintoo6e. 

16. Ngaranee Fir’awna mbi’ee minen min nulaabe jom tageefooji. 

17. Nulu wondude e amin 6i66e Israa’iila. 

18. O wii yalla min maraayma ma nder amin wo a suka de njoodidaa 
nder amin duu6i yiiwde e nguumdam maada. 

19. De ngolludaa golle maada oon mo ngolluda aan ada jeyaa e 
yeddu6e. 


367 





26. Soorte Assu’araa’u 


Tummbitere 19 


20. O wii mi gollii diim ndeen micfa jeyaa e yim6e lallube. 

21. Nde ndoggumi on nde kulnoomi on de joomam hokkitam kiite 
de wadi kam mido jeyaa e Nulaabe. 

22. Oon doon wo neema mo mbajotodaakam e muudiim no a 
maccinqini 6i66e Annabi Yaakuuba. 

23. Fir’awna wii: diime woni jom tageefooji. 

24. O wii: jom kammuuli e leydi e diium ko woni hakkunde majji, 
so on laatoke on tannorbe. 

25. O wii wonande 6een wonbe bange makko yalla on kettinaaki o 
nah ? 

26. O wii joomii on e jom baabiraa6e moodon arandee6e. 

27. O wii: wiide Nelaado moodon oon nelaado faade e moodon 
wallaahi wo kaangaado. 

28. O wii jom fudnaange e hiimaange e cfuum ko woni hakkunde 
mu66en, so tawii on laatoke haqqiloo6e. 

29. O wii wallaahi soni a jogitoke deweteedo ko wanaa miin 
wallaahi na mi wade sanne sanne adajeyaa e soketee6e. 

30. O wii: fay so ngaddanmaami huunde 6angunde nah ? 

31. O wii: waddudiim so tawii a laatoke ada jeyaa e goondii6e. 

32. Ni o werrii sawru makko jake wo ndu mboddi bangundi. 

33. De o doofi junngo makko jake kango wo ngo raneewo wonande 
ndaaroobe. 

34. O wii wonande jama wonbe bannge makko no wiide oo wallaahi 
wo kortotoodo anndudo. 

35. Imo muuya no o yaltina on yiiwde e leydi moodon sabu korte 
makko, diime njamirton. 

36. "Be mbii neebtinan o e sakiike makko de nelaa faade e ngalluuje 
hawritoobe. 

37. Be ngaddane e kala kortotoodo mawdo anndudo. 

38. Ni hortotoobe kawrondira wonande wakkati nalaande anndaande. 

39. Wi’aa wonande yimbe yalla onon on hawritoobe. 


368 



Tummbitere 19 


26. Soorte Assu'araa’u 


40. Yahma meecfen no njokken hortotoo6e so 6e laatoke kam6e woni 
jaalii6e. 

41. Nde hortotoo6e ngaruno 6e mbii wonande Fir’awna yalla ina 
woodani min njo6di so tawii min laatoke minen woni jaalii6e. 

42. O wii eey no wiide onon ndeen wallaahi ocfonnjeyaa e 
6attinaa6e. 

43. Muusa wi’ani6e mberree diium ko onon on werrotoo6e. 

44. Ni 6e mberrii 6oggi ma66e e cabbi ma66e 6e mbii min kunoroke 
teddungal Fir’awna no wiide minen wallaahi minen woni 
jaalotoo6e. 

45. Muusa werrii sawrum jake kayru indu moda duum ko 6e penata. 

46. Ni hortotoo6e mberra wo sujidoo6e. 

47. "Be mbii men ngoondinii jom tageefooji. 

48. Jom Muusa e Haaruuna. 

49. O wii yalla on ngoondinan o yeeso no mi duqanoo on, no wiide 
kanko wallaahi wo o mawdo moodon oon anndindo on korte 
warma no anndon, wallaahi na mi tayu sanne sanne juude 
moodon e koyde moodon no luttondiri wallaahi na mi tontu on 
sanne sanne on fuh. 

50. "Be mbi torra fuh walaa min men waylitatoo6e faade e joomi 
amin. 

51. No wiide minen meden eela no joomi amin yaafoomin goofi 
amin no min laati artibe goondinde. 

52. Min mbahyinii faade e Muusa no yahdu e jeyaa6e am jemma no 
wiide onon wo on tokketee6e. 

53. Ni Fir’awna nuli e ngalluuje wo hawritoo6e. 

54. No wiide 6ee wallaahi wo 6e fedde famarde. 

55. No wiide kam6e wallaahi wo 6e tikkinoo6e en. 

56. No wiide enen wallaahi wo en jamaa reentii6e segilii6e. 

57. de min njaltinii6e yhwde e gese e cewle. 

58. E beembe e joodbrde teddude. 

59. Hono nih de min ndonni dum 6i66e Israa’iila. 

60. "Be tokki 6ee wakkati pudal naange. 


369 
Tummbitere 19 


26. Soorte Assu’araa’u 

61. Nde jama’aaje did! nji’ondimo yim6e Muusa mbii wallaahi enen 
en hewtetee6e. 

62. O wii patti, no wiide joomam na wondi e he’am warma no o 
handoo kam. 

63. Min mbahyinii faade e Muusa no fiiru sawruma maayo, ngo 
seeki tayre fuh laati hono waamnde mawnde. 

64. Min 6attini toon wo66e 6een. 

65. Min kisini Muusa e 6een wondu6e e muudiim 6e fuh. 

66. Rewtii min njooli wo66e 6een. 

67. No wiide wallaahi kaayeefi na woni e ko haala dum de ko heewi 
e ma66e laataaki goondin6e. 

68. De no wiide jooma wallaahi kanko woni teddudo kinnotoodo. 

69. Janngu dow ma66e kabaaru Ibraahiima. 

70. Wakkati o wi’annoo baabiiko e yim6e makko diime ndewoton. 

71. "Be mbii miden ndewa tobbi min nalla miden duppinaniidi. 

72. O wii yalla idi nanana on wakkati noddoton. 

73. Naa idi nafa on naa idi torra on. 

74. Be mbii accu ditum min tawii baabiraabe amin hono nih 
ngollirta. 

75. O wii kaalanee kam diium ko laatidon odon ndewa. 

76. Onon e baabiraa6e moodon 6ooy6e. 

77. No wiide kam6e 6een wo 6e konne wonande kam so wanaa jom 
tageefo. 

78. Oon tagudo kam kanko woni kandotoodo kam. 

79. Oon mo kanum namnata kam de yama kam. 

80. So mi nawii kanko sellinta kam. 

81. Oon mo na warakam rewtii wuurtina kam. 

82. Oon mo micfa eela no yaafoo kam goofi am nannde njo6di. 

83. Joomam hokkam qeenal hewtinam lobbu6e. 
v:<vv 26. Soorte Assu’araa’u 


Tummbitere 19 


84. Wadanam cfemngal goonga e sakitotoo6e. 

85. Wacfam micfo jeyaa e ronoo6e aljenna neema. 

86. Yaafa baaba’am, no wiide kanko imo jeyaa e lallu6e. 

87. Taa hersinam nannde 6e ummintintee. 

88. Nannde nde jawdi nafataa wanaa 6i66e wor6e. 

89. So wanaa oon gardando Alla e 6emde hisunde. 

90. De Aljenna 6attinanaa wonande huloo6e Alla. 

91. De jahiima Batjginanaa wonande bew6e. 

92. 'Be mbi’ana: toy woni diium ko laatino don ocfon ndewa. 

93. Gaay Alla yalla i6e mballa on naa i6e mballondira. 

94. 'Be kippaa nder magge kam6e e bew6e. 

95. E konuuji Ibliisa fuh. 

96. "Be mbii de kam6e 6e ha6doo6e nder magge. 

97. Min kunoroke Alla min laatokeno wallaahi miden ngoni nder 
lallere 6angunde. 

98. Wakkati min ponndannoo on e jom tageefooji. 

99. Walaa fuu lallindb min so wanaa bon6e. 

100. Min ngalaa suroo6e. 

101 . Wanaa du gido nallam6ero. 

102 . Soni wartugol na woodannoo en na en laatono eden njeyaa e 
goondin6e. 

103. No wiide wallaahi kaayeefi na woni e ko haala dum, ko heewi e 
ma66e laataaki goondin6e. 

104. No wiide jooma wallaahi kam woni teddudo kinnotoodo. 

105. Yim6e Nuuhu pennii Nulaa6e. 

106 . Wakkati mo sakiike ma66e Nuuhu wi’annoo6e yalla on kulataa 
Alla nah? 

107. Miin wo mi Nulaado koolaado wonande on. 

108 . Kulee Alla dowtanee kam. 

109. Mi naagaaki on dow majjum njobdi, mi walaa njo6di so wanaa 
dow jom tageefooji. 

no. Kulee Alla dowtanee kam. 

111 ."Be mbii yalla men ngoondinte de jay6e tokkima nah ? 


371 



26. Soorte Assu’araa’u 


Tummbitere 19 


112 . 0 wii anndal am laataaki e duum ko 6e laatino i6e ngolla. 

in. Hasboore ma66e laataaki so wanaa dow joomam so tawii odon 
pahma. 

114. Mi laataaki mi diiwoowo goondin6e. 
ns. Mi laataaki so wanaa jeertinoowo 6angucfo. 

116 . "Be mbii hey Nuuhu soni a accaay na a laato sanne sanne ada 
jeyaa e werraa6e. 

117. O wii joomam wiide yim6e am penniikam. 

118 . Hiita hakkunde am e ma66e kiite ndacfnaa kam e wondu6e e 
he’am e goondin6e. 

H9. Min ndadni o e 6een wondube e makko nder laana kebbinaaka. 

120 . Rewtii min njooli caggal duum heddii6e. 

1 2 1. Wiide wonii e ko haala diim aaye, de ko heewi e ma66e laataaki 
goondinoo6e. 

122 . No wiide jooma wallaahi kanko woni jaaliido kinnotoodo. 

123. Aadinkoo6e penii nulaa6e. 

124. Wakkati sakiike ma66e Huudu wi’annoobe yalla on kulataa 
nah? 

125. Wiide mi in wo mi Nelaado koolniido wonande on. 

126 . Kulee Alla de dowtanodon kam. 

127. Mi yamataa on e maggal njo6di, njo6di am laataaki so wanaa 
dow jomtageefo. 

128 . Yalla on mahan e dow kala tilde wo taagomanse odon pijira 
yim6e. 

129. De odon njogitoo gollirde yaama moodon odon nduumo. 

130. So odon torra torriron dow ndundaraaku. 

131. Kulee Alla de dowtano don kam. 

132. Kulee oon 6eydando on e duum ko anndudon. 

133.0 6eydanii on neemoraadi e 6i66e. 

134 . E gese e cewle. 

135. Wiide miin mido hula dow moodon jukkungo nannde mawnde. 
136.136 mbii fotu e amin a waaji naa a laataaki e waajotoo6e. 


372 




26. Soorte Assu’araa'u 


Tummbitere 19 


137 . Dum laataaki so wanaa tagu arandee6e. 

138. Min nganaa jukketee6e. 

139. De 6e penni o ni min kalkiBe, wiide wonii e ko haala dum 
kaayeefi, ko heewi e ma66e laataaki wo goondin6e. 

140. No wiide joma walllaahi kanko woni jaaliicfo kinnotoodo. 

hi. Samuudankoo6e pennii nulaa6e. 

142. Wakkati sakiike ma66e Saalihu wi’ani6e yalla on kulataa Alla. 

143. Wiide miin wo mi Nulaacfo koolniido wonande on. 

144. Kulee Alla de dowtano don kam. 

145. Mi yamataa on e maggal njo6di, njo6di am laataaki so wanaa 
dow jom tageefooji. 

146. Yalla on accete e diium ko ngondu don e muudum doo wo on 
hoolii6e nah. 

147. Nder gese e cewle. 

148. E aawe e tamarooje piilndi muudum wo newiindi. 

149. De ocfon ceha ytiwde e baamle cuudi on ybyii6e. 

150. Kulee Alla de dowtano don kam. 

151. Taa dowtanee yamiroore fantinoo6e. 

152. Been 6e na mbonna e leydi de moyyintaa. 

153. Be mbii no haalande ma aan adajeyaa e hortaa6e. 

154. A laataaki so wanaa 6alliyanke hono amin waddu aaya so a 
laatoke ada jeyaa e goondu6e. 

155.0 wii: ngaa wo ngeelooba njaram na woodaninga njaram na 
woodani on e nalaande anndaande. 

156. Taa meemireenga e ko boni de jukkungo nalaande mawnde 
nannga on. 

157. De 6e coppinga 6e ngattini wo Be nimsitin6e. 

158. Ni jukkungo nanngi 6e no wiide kaayeefi na woni e ko haala 
cfum ko 6uri heewde e ma66e laataaki wo goondinoo6e. 

159. No wiide jooma wallaahi kanum woni jaaliido kinnotoodo. 


373 

26. Soorte Assu’araa'u 


Tummbitere 19 


160 . Yim6e Luucfu pennii nulaa6e. 

161 . Wakkati mo sakiike ma66e Luucfu wiinoo6e yalla on kulataa 
Alla nah. 

162 . Miin wo mi Nulaacfo koolaado wonande on. 

163. Kulee Alla dowtanee kam. 

164. Mi naagaaki on e dow majjum njo6di, njo6di am laataaki so 
wanaa dow jom tageefooji. 

165. Yalla on ngaranan wor6e yiiwde e tageefooji. 

166 . De dalon diium ko joomii on tagani on yiiwde e deekiraa6e 
moodon, accu duum, onon wo on yim6e faltotoo6e haddi. 

167. De 6e mbii wallaahi so tawii a hacftaaki yaa Luucfu wallaahi na a 
laato sanne sanne adajeyaa e yaltinaa6e. 

168 .0 wii: wiide miin micfo jeyaa e wan6e wonande golle moodon. 

169. Joomam hisinam miin e koreeji am yiiwde e duum ko 6e 
ngollata. 

no. De min kisini o kanko e koreeji makko 6e fuh. 

171. So wanaa debbo nayeejo jeyaacfo e heddii6e nder jukkungo. 

172. Rewtii min kalki wo66e 6een. 

173. De min to6ni dow ma66e to6o, bonii to6o jeertinaa6e. 

174. No wiide kaayeefi na woni e ko haala dum, ko 6uri heewde e 
ma66e laataaki wo goondinoo6e. 

ns. No wiide jooma wallaahi kanum woni jaaliido kinnotoocfo. 

176. Yim6e Sokeere (wuumoore) pennii Nulaabe. 

177. Wakkati mo Su’aybu wiinoo6e yalla on kulataa Alla? 

178. No wiide miin wo mi Nulaacfo koolniicfo wonande on. 

179. Kulee Alla dowtanee kam. 

180 . Mi naagaaki on e dow majjum njo6di mi walaa njo6di so wanaa 
dow jom tageefooji. 

181 . Ki66inee etu taa laate ocfon njeyaa 6uytoo6e. 

182 . Etiree etergal poocciingal. 

183. Taa 6uytanee yim6e kulle mu66en taa hebbinee bononnda dow 
leydi wo on bonnoo6e. 


374 

rvo 





26. Soorte Assu'araa’u 


Tummbitere 19 


184. Kulee oon tagucfo on e pelle arandeeje. 

185. Be mbii no haalande ma aan adajeyaa e hortaabe. 

186 . a laataaki so wanaa wo a 6alliyanke hono amin micfon njikke 
wallaahi ada jeyaa e fenoo6e. 

187. Ndelle samdin dow amin tayre yiiwde e kammu so tawii a laatoke 
adajeyaa e goondiibe. 

188 .0 wii: joomam buri anndude diium ko ngolloton. 

189. Be pewni o de jukkungo nannde rulde cfoyginnde nanngi 6e no 
wiide kanum dum laatoke jukkungo nalaande mawdo. 

190. No wiide kaayeefi na woni e ko haala dum, ko buri heewde e 
mabbe laataaki wo goondinoobe. 

191. No wiide jooma wallaahi kanum woni jaaliicfo kinnotoodo. 

192. No wiide Qur’aana o wallaahi wo nde jippinaacfo jom tageefooji. 

193. Ruuhu koolaado jippodii e mayre. 

194. E dow 6emde maada faa laatoda ada jeyaa e jeertinoobe. 

195. E demngal arabiyankewal 6angungal. 

196. No wiide kayre wallaahi inde woni e nder dewte arandeeje. 

197. Yalla kaayeefi laatanaaki 6e no anndu6e banii Israa’iila anndinde. 

198. So tawii min njippiniino nde e dow yoga e ajaminkoo6e. 

199. De o jannginde dow ma66e 6e laatataako be goondinoo6e nde. 

200 . Hono nih min naatniri diim e bercfe bonbe. 

201 . Be ngondintaa nde faa be nji’a jukkungo naawngo. 

202 . De ngo waranabe e fawnagol de kambe be maatataa. 

203. De be mbi’a yalla minen min munanteebe nah? 

204. Yalla wo jukkungo amin ngoo be keninta nah? 

205. Haalanam so tawii min ndakmitiibe duubi. 

206 . Rewtii ko be laati ibe podanee na waranibe. 




c' » \ S 1 *** l| 

m 


I 


JJ&v 

Kir, * 

w 

:6»3 

*g 


A' 1 ' ’ 

tic 


At 


li‘ 


& 


r- j 


I 


lie 


l(i.,J 

X* i 

tee ) 


HB 


26. Soorte Assu'araa'u 


Tummbitere 19 


207 . Duum ko 6e laati i6e ndakmiteno nafaay 6e. 

208 . Men kalkaay wuro so wanaa jeertinoo6e na woodaningo. 

209. Ngam miccingol min laataaki toonii6e. 

2 10. Seydaaniiji njippodaaki e mayre. 

211 . "Duum haananaaBe 6e mbaawataa. 

212 . No wiide kanji wallaahi wo di 6oortaadi yiiwde e nande. 

213. Taa noddu wondude e Alla deweteedo godcfo de laatodaa ada 
jeyaa e jukketee6e. 

214. Jeertin Suudu bamma 6umdu 6adaade. 

215. Lehyln wiifeengo maada wonande oon tokkudoma e goondin6e. 

216 . So ni 6e luttiima wi’u: wiide miin wo mi laa6ucfo yiiwde e diium 
ko ngolloton. 

217. Wakkila dow jaaliido kinnotoodo. 

218 . Oon mona yi’e wakkati ummotoda. 

219. e waylitagol maada nder sujidoo6e. 

220 . No wiide kanko kanko woni nanoowo anndudo. 

22 1. Yalla mi haalanan on e dow oon mo Seydaaniiji na njippo e 
muudiim. 

222 . Idi njippoo e dow kala penoowo mawdo junbudo. 

223 . Idi mberroo nande ko 6uri heewde e majji wo fenooji. 

224. De yimoo6e majju6e na tokka dum’en yim6ebew6e. 

225. Yalla a yi’aay wiide kam6e iBe mbembo nder kala waadiyawol. 

226 . No wiide kam6e i6e mbi’a duum ko Be ngollataa. 

227 . So wanaa 6een goondin6e de ngolli lobbi de miccitii Alla ko 
heewi de njo6nitii caggal, ko toona, 6een tooniiBe ngarowan 
annda ndey waylitorde 6e mbaylitotoo. 



Makkankewol aayeejem wo 93 


27. Soorte Annamli 


Tummbitere 19 


En puddlrii innde Alla jom hinney kuu&udo jom hinney keeriitfo 

1. Daasiin: Alla anndi ko muuyri cfee karfeeje. cfum wo aayeeje 
alqur’aana e dewtere 6angunde. 

2. Wo nde kanday wo nde seyo wonande goondin6e. 

3. "Been nii6oo6e e juulde de kokka jakka de kam6e wo 6e 
tennoroo6e laakara. 

4. No wiide 6een 6e ngoondintaa laakara min njamminanii6e 
golleeji ma66e de kam6e 6e wemmbotoo6e. 

5. Been woni 6een 6e bondum jukkungo woodani de kam6e to 
laakara wo 6e 6ur6e mursude. 

6. No wiide aan wallaahi ada ja66itoo Qur’aan ummaade e nokku 
qeenudo anndudo. 

7. Micca wakkati Muusa wiino wonande koreeji muudiim miin mi 
haynoke yiite warma no mi waddana on kibaaru ybwde e magge 
maa mi waddana on doccal ku66oowal yaama moodon no 
yiiwlodon. 

8. Nde o warannoonge o noddaa no barkinaama oon gondo do yiite 
e 6een wonbe bannge magge de senay woodanii Alla jom 
tageefooji. 

9. Hey Muusa wiide no fii woni miin woni Alla jaaliido qeenudo. 

10. Faddu sawru maada, nde o yiinoondu indu dimmbo a wiimandu 
wo ndu cawel kelli o tottitii wo o 6aawdiniido o wartaay, hey 
Muusa taa hulu no wiide miin Nulaabe kulataa nokku am. 

11 . So wanaa oon tooniido rewtii wattiti ko woodi caggal ko boni no 
wiide miin wo mi jaafotoodo kinnotoodo. 

12. Naatnu junngo ma nder nawki maada ngo yalta wo ngo raneewo 
nga feeti bonanda nder kaayeefiiji jeenay feede e Fir’awna e 
yim6e mum no wiide kam6e 6e laatoke yim6e yaltu6e e 
dowtaare. 

13. Nde kaayeefiiji amin ngarannoo6e wo di ji'eteedi 6e mbii cfum 
wo korte 6angude. 




JjLpS <1)15 o' 
,,m 


& 


f*!~s 

iMVj 

fVBJ 

&. 

a 


"gi 

J 


Mi* 27. Soorte Annamli 


Tummbitere 19 


14. "Be njankiricfe de yonkiiji ma66e tanyoride ngam toonannge e 
mawnitaare, yeew noy battane bonnoo6e laatori. 

15. Wallaahi haqiiqa men kokkii Daawuuda e Suleymaana anndal, 
6 e mbii yettoore woodanii Alla oon 6umudb en e dow ko heewi 
Viiwde e jeyaa6e muudum goondin6e. 

16. Nde Suleymaana roni Daawuuda o wii hey onon yim6e min 
anndinaama woliide pooli min kokkaama huunde fuh no wiide 
diim wallaahi kanjum wodum 6ural 6angungal. 

17. Konu Suleymaana hawrondinaama cfum j/uwde e ginnaaji e 
yim6e e pooli kam6e i6e kawrondire. 

18. Faa 6e ngari palol komdolli, komdollu wii hey onon komdolli 
naatee cuudi moodon ta Suleymanna e konu muudum hela on 
sanne-sanne de 6e maatataa. 

19. De o moosi wo o jaloowo e konngol maggu, o wii joomam 
lonnginam no mi yetta neema maada oon mo neeminda dow am 
e dow saaroo6e am e no mi golla ko wood! ko ada yarroo cfum 
naatnam e hinney maada e nder jiyaa6e maada moyyii6e. 

20 . O /eewi pooli de o wii ko wadi mi yi’ataa Huduhudu naa wo ndu 
laati indu jeyaa e wiimii6e. 

21 . Wallaahi na mi jukkondu sanne jukkungo sattungo naa wallaahi 
na mi hirsundu sanne sanne naa wallaahi ndu waddana kam 
sanne sanne daliili 6angudo. 

22 . Ndu joodii ko 6ooyaay de ndu wii: mi fiiltitoke e ko a fiiltitaaki 
e mudiim mi waddaniima yiiwde e saba’i kibaaru tennoraado. 


378 Jp$j **$3'f 





27. Soorte Annamli 


Tummbitere 19 


23. No wiide miin mi tawii debbo na marabe o hokkaama huunde 
fuh, leeso manngo na woodani o. 

24. Mi tawii o kanko e yim6e makko i6e cujidana naange gaaye Alla 
Seydaani yammbinanii6e golleeji ma66e de faddii6e yiiwde e 
laawol de kam6e 6e kanditataako. 

25. Yalla 6e cujidantaa Alla oon jaltinoowo ko suudi ko woni to 
kammuuji e leydi de na anndi diium ko noobnoton e ko 
6 anginton. 

26. Alla deweteedo walaa so wanaa kanko jom A1 arsi makki. 

27. O wii: min ngaran min yeewa yalla a goondu naa wo a laati ada 
jeyaa e fenoobe. 

28. Yahdu e bataaki am kii mberrodaaki faade e mabbe rewtii tottita 
yiiwde e mabbe yeew diime be ngartirta. 

29. O wii; hey onon yimbe no wiide miin werrama faade e he’am 
dewtere teddunde. 

30. No wiide kanki ki yiiwii to Suleymaana no wiide kanki en 
pucfdirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido. 

31. No wata toowee dow am ngaranee kam wo on jabube. 

32. O wii: hey onon jama caggitee kam e nder fii am mi laataaki 
mido ta/a fii faa ceedodon kam. 

33. "Be mbi minen wo min joomiraabe semmbe men joomiraabe 
cuusal cattungal kaa fii wo faade e maada yeew d'ume yamirtaa. 

34. O wii: no wiide kaanankoobe so naatii wuro mbonnango be 
ngadan teddube yimbe maggo wo hoybe. hono nih nih be 
ngollirta. 

35. No wiide miin wo mi Nuloowo faade e mabbe dokkal wo mi 
yeewoowo d'ume nulaabe been ngartidata. 


379 



mcitjiL 


"it - « vi. t 





i». 27. Soorte Annamli 


Tummbitere 19 


36. Nde o waranno Suleymaana, o wii yalla on Beydanan kam jawdi 
nah de duum ko Alla hokki kam 6uri woodude ilia e duum ko o 
hokki on, accu duum onon on seyortooBe e dokkal moocfon. 

37. Yecca faade e ma66e wallaahi na min ngaddanBe sanne sanne 
konuuji di baawde fuh ngalanaaBe e muBBen, wallaahi na min 
njaltin6e sanne sanne e maggo wo Be hoy6e famduBe. 

38. O wii: hey onon jama moy e moodon waddantakam leeso makko 
fadde i6e ngara do am wo 6e ja6u6e. 

39. Ifriitiiru yiiwde e ginnaaji wii: miin mido waddanengo fadde ada 
ummoo e jonnde maada, no wiide miin wo mi jakawcfo koolaado 
e maggo. 

40. Oon mo anndal dewtere woni do muudiim wii: miin mido 
waddane ngo fadde ndaarannde ma na warta faade e maada, nde 
o yii noongo wo ngo nii6un go cfo makko, o wii diim ina jeyaa e 
6 ural joomam faa o jarriboo kam yalla mi yettan naa mi yeddan, 
oon jettudo anndu na yettana hoore mum oon keefordindo no 
wiide joomam wo gaddo kaariya teddudo. 

41. O wii: ndullinee o leeso makko ybewen yalla o handitoto naa o 
laatoto imo jeyaa e Been Be kanditataako. 

42. Nde o wamo wi’aa yalla nih woni leeso ma, o wii ingo wa’i hono 
kango, men kokkaama anndal yeeso makko men laatoke 
Alsilaami en. 

43. De cfuum ko o laati imo rewa gaaye Alla faddii o, no wiide kanko 
o laatoke imo jeyaa e yimBe heeferBe. 

44. O wi’aa naatu sooro, nde o yiinoongo o jikkingo tewtewru o 
hunci yiiwde e korre makko o wii no wiide kanum wo dum sooro 
Bohwidinaango yiiwde e mesrakemmbu, o wii joomam wiide 
miin mi toonoke hoore am mi ja6ii wondude e Suleymaana 
wonande Alla jom tageefooji. 


380 
BJyM 27. Soorte Annamli Tummbitere 19 

45. Wallaahi hayliya min nulii faade e Samuuda sakkiike mu66en 
bi’eteedo Saalihu, no ndewon Alla jaka kam6e wo be pelle didi 
6 e ka6da. 

46. O wii: hey yim6e am ko wadi de ocfon kenina ko boni yeeso ko 
wood!, ko wadi de on naagataako Alla yaafoo on yahma moodon 
kinne don. 

47. Be mbii min naadnorokema hoore aan e wondu6e e maada, o wii 
naadko’aaku moodon to Alla woni, accu duum onon wo on 
yim6e finnetee6e. 

48. Laatoke na woni nder wuro ngoon yim6e njeenayo i6e mbonna 
leydi 6e moyyintaa. 

49. "Be mbii 6e kunoroke Alla wallaahi min mbaalanan o sanne 
kanko e koreeji makko, rewtii wallaahi men mbi’an sanne sanne 
wonande jillitotoodo o, minen ka min tawaaka halkere koreeji 
makko no wiide minen wallaahi min goondu6e. 

50. Be marsii marso minen du men marsii marso de kam6e 6e 
maatataa, 

51. ybew noy battane marso ma66e laatorii, wiide minen min kalkii6e 
kam6e e yim6e ma66e fuh. 

52. bum wo cuudi ma66e perwudi sabe ko 6e toonii, no wiide 
kaayeefi na woni e ko haala cfum wonande yim6e 6e na annda. 

53. De min kisini 6een goondin6e de laati na kula Alla. 

54. Miccita kibaaru Luudu wakkati o wi’annoo yim6e makko yalla 
on ngaranan fankarde de onon odon nji’ondira. 

55. Yalla onon wallaahi on ngaranan wor6e e tuuyo gaaye rew6e, 
accu duum, onon wo on yimbe majjoobe goonga. 


T* \4 




OjM 





27. Soorte Annamli 


Tummbitere 20 


56. De nootaandu yimbc makko laataaki so wanaa 6e mbii: njaltinee 
koreeji luudu (Annabi luudu) nder wuro mon, sabe kam6e be 
yim6e 6e na la66ino. 

57. De men kisinii o, e koreeji makko fu, so wanaa joom suudu 
makko, men koddiranii o omo jeyaa e heddotoo6e e jukkungo. 

58. De men to6ini dow ma66e to6o, de bonii to6o jeertinaa6e. 

59. Wi’u: yettoore woodanii Alla de kisindam wonii e dow jeyaa6e 
makko 6een 6e o su6ii, yalla Alla 6uri woodiide naa been be be 
cirkotoo? 

60. Oon tagudo kammuuji e leydi de jippinani on yuwdc to kammu 
ndiyam, de men pudini e majjam gese joomiraaje pari 
hubindantaako on no pudnon ledife majje, yalla deweteedo na 
wondi e Alla nah? accu diium kambe be yimbe sirkotoobe. 

61. Yalla oon gacfudb leydi wo niibirde de wadi hakkunde mayri 
calludi de wadanindi baamle de wadi hakkunde maayooji didi 
heedoode, yalla deweteedo fuh na wondi e Alla nah ?, accu 
diium, ko heewi e mabbe anndaa. 

62. Yalla moy jaaboto katingindo so noddii diim de huncita fankarde 
de wada on loomtotoobe leydi, yalla deweteedo fuh na wondi e 
Alla nah? famdii sanneh diium ko waajitotodon. 

63. Yalla moy handotoo on nder nibe njoomdi e maayo, moy woni 
nultoowo keni seyo yeeso hinney makko yalla deweteedo fuh 
na wondi e Alla nah? Alla toowii yuwdc e diium ko Be cirkoto. 


382 
27. Soorte Annamli 


Tummbitere 20 


64. Moy woni mona fud'd'a tagu de rewtii wartiradiim, moy woni 
mona arsinqina on yiiwde to kammu e leydi, yalla deweteedo 
fuh na wondi e Alla nah wi’u : ngaddee daliili moodon so on 
laatoke on goondii6e. 

65. Wi’u: 6een won6e nder kammuji e leydi anndaa ko wiimii so 
wanaa Alla, 6e maatataa ndey 6e ummintee. 

66. Accu diium, yalla hewtii anndal ma66e to laakara, accu diium, 
kam6e 6e wonii nder sikke e laakara, accu duum kam6e wo 6e 
wum6e yiiwde e laakara. 

67. "Been heefordin6e mbii: so taweede men laatoke njaareendi e 
baabiraa6e amen yalla minen men yaltintee6e nah? 

68. haqiiqa men podanaama cfum minen e baabiraa6e amen ko ardii, 
diim laataaki so wanaa pene arandee6e. 

69. Wi’u: njehee e leydi de j/eewon noye battane jumbu6e laatori. 

70. Fate suna dow ma66e fate laata ada woni nder 6illaare yiiwde e 
diium ko 6e marsata. 

71. E 6e mbi’a: mande ndee fodoore soni on laatoke on gooncfu6e? 

72. Wi’u: yaama no yoga diium ko odon da66a hennude laatoo 
6adoke wonande on. 

73. No wiide jooma wo jom 6ural e dow yimbe, kaa ko 6uri heewde 
e ma66e yettataa. 

74. No wiide jooma wallaahi na anndi diium ko becce ma66e ana 
cuudi e ko 6e 6anginta. 

75. Walaa fu ko wiimi nder kammu e leydi so wanaa e diim woni 
nder dewtere 6anngunde. 

76. No wiide oodo Qur’aana na qisso dow banii Israa’iilaqkoo6e ko 
6uri heewde e diium ko i6e lurra e muudiim. 





27. Soorte Annamli Tummbitere 20 

77. No wiide kayre wo nde kanday e hinney wonande muumini en. 

78. No wiide jooma na hiito hakkunde ma66e e kiite muudiim, 
kanko woni jaaliido anndudo. 

79. De wakkila dow Alla, no wiide aan a wonii dow ngoonga 
6annguka. 

80. No wiide ma a nanintaa maay6e a nanintaa faahdii6e noddaandu 
taweede 6e tottitoke wo 6e BawdiniiBe. 

81. A laataaki a kandotoodo wum6e yirwde e majjere mu66en a 
nanintaa so wanaa 6een 6ena ngoondina aayeeje amen de 
kam’en wo dowtii6e. 

82. Soni taweede konngol yanii e dow ma66e men njaltinanaBe 
ndaabbaawa yiiwde e leydi ngana haalda e ma66e no wiide 
yim6e lahtoke e aayeeje amin 6e tanyorta. 

83. Nannde men mo6tata kala tomottaare wo jamaa yiiwde e Been 
6ena penna aayeeje amin ne kam6e 6e reentintee6e. 

84. Faa so 6e wari o wi’a yalla on pennu e aayeeje am de Alhaali 
mon on piiltitaaki e majje anndal nah diime laatino don ocfon 
ngolla. 

85. De konngol yanii dow ma66e sabe diium ko Be toonii, de kamBe 
6e wolwataa. 

86. Yalla 6e nji’ay no wiide minen men ngadi jemma fa Be ndeyyinoo 
nder muudiim nalooma duh wo Be yi’ooBe, no wiide ko haala 
diim fuh, wo daliilaaji wonande yimBe Be na ngoondina. 

87. Nannde ina fiiufee e buututal de Been wonBe e kammuuji e leydi 
kuli sanaa 6een 6e Alla muuyi, Be kala ngaranii’o yo hoyu6e. 

88. Ada yi’a baamle ada jikkade de daayiide de kanje ide Beeltoo 
6eeltangol duule, de golle Alla oon pardindo kala huunde, no 
wiide kanko o kumpitiido e diium ko ngolloton. 




384 



27. Soorte Annamli 


Tummbitere 20 


89. Oon gardudo e moyyere ina woodanidum moyyere 6umde 
moyyere ndeen. kam6e 6e hoolii6e e kulol nannde ndeen. 

90. Oon gardudo e fankarde yeeso muucfum hippaama nder yiite 
yalla odon mbarjotee so wanaa duum ko laatinodon ocfon 
ngolla. 

91. No wi’udema mi yamiraama no mi rewa jom ndii ngenndi(Makka) 
ndiin ndi o harminicfum na woodani o kala huunde fuh, mi 
yamiraama no mi laatoo micfo jeyaa e Alsilaami en. 

92. No mi jatjnga Qur’aana de oon kanditiicfo no haalande ma na 
handitoo wonande yonki muucfum, oon majjudo wi’u no 
haalande ma miin mido jeyaa e jeertinoo6e. 

93. Wi’u: yettoore woodanii Alla warma no o holla on aayeeje 
makko de annditonde jooma laataaki wo colindiido e duum ko 
ngolloton. 



Makkankewol aayeejem wo 88 

En puddlrii innde Alla join hinney kuuftudo jom hinney keeriido 


1. Da Siin Miim. Alla anndi muraadu muucfum e dee karfeeje. 

2. Deedo wo aayeeje deftere 6apgucfe. 

3. Miden njannga e dow maada kibaaru Muusa e Fir’awna e 
ngoonga wonande yim6e 6e na ngoondina. 

4. No wi’ude fir’awna toowii e leydi o wadli dunke en mayri pelle 
imo lo’ana fedde e ma66e imo hirsi-hirsina 6i66e ma6be, de o 
wuuma rew6e ma66e o laatoke imo jeyaa e bonnoo6e. 

5. Miden muuya no men neemina e dow 6een lo’onaa6e e leydi 
men ngada6e hooree6e men ngacfa6e 6e ronoo6e. 


385 





28. Soorte Al-Qasasi 


Tummbitere 20 


6. De men kubinabe nder leydi de men kolla fir’awna e haamaana 
e konuuji mu66en y'iiwde e mabbe diium ko be laatino e ibe 
njeertoo. 

7. De men mbahyinii feede e Inna Muusa no o muynin o, soni a huli 
dow makko yo a werro mo nder maayo taa hulu taa suna minen, 
men ngartiroo6e o feede e maada men ngadoo6e o du omo jeyaa 
e nulaa6e. 

8. De yim6e Fir’awna kocci o ngam fa’o laatanoo6e konnee e sunu, 
no wiide Fir’awna e Haamaana e konuuji ma66e 6e laatoke 
woofu6e. 

9. De jom suudu Fir’awna wii: 6uu6al yitere wonanii en e makko, 
taa mbaree o, warma no o nafa’en maa njogitoden o wo o biddo 
de kam6e 6e anndaa. 

10. De 6eemde Inna (annabi) Muusa wattini wo ferwunde, o hesii no 
o 6anngina o wonnde wanaa no ko men ka66i dow 6eemde 
makko, ngam faa o laato o mo jeyaa e goondin6e. 

11. De wi’ani sakiike oon tefinda o, o yii o e latte de kambe be 
anndaa. 

12. Men kadi dow makko muyninoobe ko ardii, de sakike makko 
oon wii yalla mi tindinan on e dow dunkee en suudu mona 
bammbana on o de kam en wo laabanbe o reedu. 

13. Men ngartiri o faade e inniiko ngam faa yitere mum buuba taa o 
sunoo ngam faa o annda du, no wiide fodoore Alla wo ngoonga 
kaa ko heewi e mabbe anndaa. 




386 
Uiftl CjZ ZSj.x3[ 


iris 0 1 jojsl 





S 

Ire 


Tummbitere 20 


28. Soorte Al-Qasasi 


14. Mande o hewtunoo njokollaaku makko de o foti, men kokki o 
kiite e anndal, hono nih nii men mbarjortoo moyyinoo6e. 

15. O naati ngalluure dow wakkati solindagol dunkee en mayre o 
tawi nder mayre wor6e dido ina ka6a oo na jeyaa e lend makko, 
oodoo du, na jeyaa e konnee en makko de oon jeyaado e lenol 
makko oon wullitii o e dow oon jeyaado e konnee makko de 
Muusa sulkii o wari o, de wii cfum na jeyaa e golle seydaani, no 
wiide o wo o konne majjinoowo 6anngucfo. 

16. O wii joomam mi tooiioke yonnki am wo a yaafam, de o yaafii o 
no wiide o kanko woni jaafotoocfo kinnotoocfo. 

17. O wii joomam sabi diium ko neemindaa dow am mi laatataako 
faabotoodo wonande bon6e. 

18. O wattini nder ngalluure o kuldo imo hettii, jaka oon dabbunoodo 
faabay keeqa ina wullitoo o, Muusa wiimo no wiide aan a 
bewcfo 6anngudo bewre. 

19. Mande o muuynoo no o yiiwloo e oon mo kanum wo konnee 
ma66e, o wii yaa Muusaa yalla a muuyan no mbaraa kam hono 
no mbardunodaa yonki keeqa a muuyataa so wanaa laatodaa 
dooldoolo dow leydi, a muuyataa no laatodaa ada jeyaa e 
moyyinoo6e. 

20. De gorko wari yiiwde do 6uri wodcfude e ngalluure ana henoo o 
wii: yaa aan Muusa no wiide jamaa na njiida e dow ma faa 6e 
mbare yaltu miin mida jeyaa e laabanbema reedu. 

21. Deo yalti yiiwde e mayri (ngenndi ndiin) alhaali makko o kuldo 
imo reento, o wi’i joomam wo a hisinam yiiwde e yimbe 
toonotoobe. 


387 28. Soorte Al-Qasasi 


Tummbitere 20 


22. Mande o feewtunoo faro Madiyana o wii: yahma joomam no 
hanndookam datol pocciingol. 

23. Mande ojerginoo 6ulli Madiyana o tawi dow majji jama’a yim6e 
6e na njama de o tawi gaaye ma66e rew6e dido 6e na kadaa 
yamude o wii cfume woni fiimon ? 6e mbii: men njamataa faa 
duroo6e oora baabii amen wo nayeejo mawdo. 

24. De o yamani6e rewtii o tottitii faade e doygi o wii: joomam mi 
katingindo e duum ko njippinda dow am e moj/yere. 

25. De gooto e ma66e warani o ana yaha dow yaage, o wii: no wiide 
Baaba am na nodde ngam faa barje njeenaari duum ko 
njamandaa men, mande o warannoomo de o fillaniidum fillaaji 
o wii: taa hulu a hisii e yim6e toonotoo6e. 

26. Gooto ma66e wii: hey Baaba hasumo no wiide 6urdo moj/yude 
e mo hasudaa wo jakawdo koolniido. 

27. O wii: mida muuya no mi dewline gooto e 6i66e am 6ee e dow no 
hasanodaa kam (ngollanaakam) jeetati hitaande. Soni a hi66inii 
sappo wo faro maa mi muuyataa no mi sayyine (tampine) warma 
no tawaa kam so Alla ja6ii mida jeyaa e lobbu6e. 

28. O wii: diim woni hakkunde am e maa kala gootel e lajaluuji diin 
ngel ki66in mi toona fu walaa e am Alla woni bakkilteecfo duum 
ko eden mbi’a. 


388 





28. Soorte Al-Qasasi 


Tummbitere 20 


29. Nde Muusa hi66inno ajal ngaal de yaadi e koreejim o sooynii 
(haynii) e tatte waamnde duur toon yiite, o wi’ani koreeji makko 
njoodee, mi sooynoke yiite yaama mi waddana on e magge 
kibaaru maadu cunkumal jeyaangal e yiite yaama yiiulocfon. 

30. Nde o warannoo nge o noddaa e tatte gurunfuntuwol naamo e 
dingirla barkinaado yiiwde e lekki yaa aan Muusa miin woni 
Alla joom tageefooji. 

31. Wo a werro sawruma, mande o yiinoondu indu dimboo a waawma 
wiide ndu cawel kelli o tottitii o ya6tinaay (o yeeyaaki) hey 
Muusa feewtu taa hulu aan ada jeyaa e hoolii6e. 

32. Naatnu jutingomaa nder (jiibama) ngo yalta raneewo nga feeti 
ceppam (barsu) takku e maa weccoma sabi kulolma, dee did! 
wo daliiliiji did! ummaade to jooma feede e fir’awna e jama’a 
mum, kam6e 6e laatoke yim6e faasiqii’en (yaltu6e e dewal). 

33. O wii: joomam no wiide mi wariino yonki e ma66e de micfo hula 
no 6e mbarakam; 

34. De sakiike am Haaruuna kam 6uri laa6ude demngal ilia e am wo 
a nulu oo wo o paabo wondude e am imo ngoondinakam, wiide 
kam micfo, hula no 6e pennakam. 

35. O wii warma no men yaqwinira seembema e sakiike ma de men 
ngadana on jaalagol 6e kewtataa on sabe aayaaje amin, onon 
dido e njokku6e on njaaloto. 


389 

rv 





28. Soorte Al-Qasasi 


Tummbitere 20 


36. De mande Muusa waddannoo6e e aayaaje amin Alahaali majje 
de 6anngude 6e mbii duum laataaki so wanaa korte pefinaande 
(tayaade) men nanaayno dum e baabiraa6e amen aranndee6e. 

37. De Muusa wi’i joomam wo anndudo e oon wardudo e kanday 
yiiwde e nokku mum, oon mo battane suudu laatantoo wiide no 
fi wonri toonii6e mbelata ko’e. 

38. De fir’awna wii hey onon jama mi anndanaa on deweteecfo fuh 
tanaa am yaa aan Haamaana hu66anam yiite dow loopal 
wadanaakam sooro yaama am mi yellitoo faade e deweteedo 
Muusa miin mido jikka o imo jeyaa e fenoo6e. 

39. O da66i mawninkinaade kanko e konu makko dow leydi nga 
feeti ngoonga 6e njikki kam6e 6e ngartirtaake feede e amin. 

40. Men nanngimo kanko e konu makko men mberrii6e nder maayo 
/eewu noy battane toonotoo6e laatori. 

41. De men ngadI6e hooree6e noddoo6e faade e yiite de nannde 
damgal 6e paabataake. 

42. De men tokkini6e e ndu annaaru kuddi de nannde damgal kambe 
i6e njeyaa e hoynaa6e. 

43. Hayliya men kokkii Muusa dewtere caggal ko men kalki baale 
aranndeeje wonde jiile (dewtere ndeen) wonannde yim6e, 
wonde kannday, nde hinnay, yaama 6e mbaajito. 


390 



Tummbitere 20 


28. Soorte Al-Qasasi 


44. A laataakino e tatte himaangeejo wakkati mo men kiitinoo feede 
e Muusa fii a laataaki adajeyaa e seedii6e. 

45. Kaa minen men puddii baale de ngumdam juuti dow ma66e, de 
a laataaki joodiido to dunkee en madiyana ada jannga dow 
ma66e aayaaje amin, kaa minen men laatoke nuloo6e. 

46. A laataaki e tatte waamnde wakkati nde men noddannoo, kaa wo 
hinnay yuwde to jooma, ngam faa njeertinaa yim6e 6e jeertinoowo 
fuh waranaay diim en yeeso ma, yaama 6e mbaajitoo. 

47. Wonno wanaa no no masiiba hewta6e sabu dixum kojuude ma66e 
ardini de 6e mbi’a: aan joomi amen ko hadi de a nulaay feede e 
amin nulaado, de men njokka aayaaje maada de men laatoo 
miden njeyaa e muumini en. 

48. Mande ngoonga warannoo6e yuwde e amen 6e mbii ko wadi o 
hokkaaka yeru ko Muusa hokkaa, yalla 6e keefordinay diium ko 
Muusa hokkanoo yeeso nah, 6e mbii koortotoo6e dido 
paabondirii de 6e mbii: minen, min keefordii e kala majjum. 

49. Wi’u: ngaddee dewtere ydwnde to Alla bumde hanndaade ilia e 
majje mi tokka diim, so on laatoke on goondube. 

50. So ni 6e njaabaaki ma anndu no haalandema i6e tokka gidaale 
ma66e walaa fuh, 6urdo lallude ilia e oon tokkucfo gidaale 
muudiim nga feeti kanday ydwde to Alla, wiide Alla hanndataako 
yim6e tooiiotoo6e. 


391 





"OtoC 



28. Soorte Al-Qasasi 


Tummbitere 20 


51. Haqiiqa men sodanii6e konngol yaama 6e mbaajito (6e miccitoo). 

52. "Been 6e men kokki dewtere (Tawreeta) yeeso mayre (Qur’aana) 
kam6e i6e ngoondlninde. 

53. So taweede ina janngee e dow ma66e 6e mbi’a: men 
ngoondiniinde, no wiide nde wo nde ngoonga ummaade to 
joomii amin minen men laatoke dowtii6e yeeso mayre. 

54. Bee ana kokkee mbarjaari mu66en kile didi saabe duum ko 6e 
muni, i6e ndunyitira e lobbel fankarde i6e nafa e duum ko men 
arjanqini6e (kokki6e). 

55. Soni 6e nanii mberella 6e duurtoo dum de 6e mbi’a: golleeji 
amen minen ngoodani, golleeji mon onon du, onon ngoodani, 
kisindam wonii e dow mon, men da66ataa majju6e. 

56. Aan a hanndataako wonande oon mo muuydaa, kaa Alla na 
hanndoo oon mo muuyi, kanko woni 6urdo anndude hannditii6e. 

57. De 6e mbii: soni miden njokka kannday wondude e maada men 
ndiftee e leydi amen, yalla men ku6ininaay6e haram alahaali 
ma66e 6e hoolii6e nah ina fodee du feede e haram kala 6i66e 
lecfde wo arjuke yiiwde to amen, kaa ko heewi e ma66e anndaa. 

58. heewii ko men kalki e wuro mawnitiingo (jaritinngo) e nguumdam 
mu66en, dee wo joodorde ma66e de njoodaaka caggal ma66e 
so wanaa seeda, men laatoke minen woni ronoo6e. 

59. Jooma laataaki wo kalkoowo ci’e faa o nula e hoorewo majje 
nulaad'o mona jaqnga dow ma66e aayaaje amen men laataaki 
kalkoo6e ci’e so wanaa tawee dunkee en ci’e den wo toonii6e. 


392 





fili AjjaiySWS 




fvp JLaJj_L4? 
28. Soorte Al-Qasasi Tummbitere 20 


60. Duum ko kokkacfon e huunde, wo cfum ndaahmitaari nguumdam 
adunaaru e yambay muudum, duum ko woni nokku Alla 6uri 
moyy'ude e heddaade, yalla on kaqqiltaa naa? 

61. Yalla oon momen podanii diim fodoore lobbere de kanum wo 
hawroowo nde, na wa’ii hono oon momen ndaamiti ndaamitaari 
nguumdam adunaaru, rewtii kanum nannde damgal na jeyaa e 
yahlirtee6e (waddeteebe). 

62. Nannde imo noddabe (Alla) de o wi’a hoto hawtii6e am 6een 
ngoni 6een 6e laatinodon odon aaybo. 

63. 'Been be konngol wajibii dow mubben mbii joomii amin bee 
woni been be men majjini, men majjiniibe hono no men majjiri 
men mbarri‘ake e mabbe feede e maada, be laataakino minen be 
ndewata. 

64. De wi’a noddee reweteebe moodon,be noddi been njaabaakibe, 
be nji’ii jukkungo de be njeli wonno ni kambe be laatokeno 
hannditiibe. 

65. Nannde imo noddabe de o wi’a: dume njaabicfon nulaabe? 

66. De kibaruuji mbumi dow mabbe nannde ndeen kambe be 
lamndondirtaa. 

67. Ammaa oon tuubudo de gooncfini, de golli golleeji lobbi, yaama 
no o laatoo imo jeyaa e hisube. 

68. De jooma wo tagoowo duum ko muuyi de suboo, cumnal 
walanaabe, senee woodanii Alla o toowii yiiwde e ko be cirkoto. 

69. De jooma na anndi duum ko becce mabbe na cuuda e duum ko 
be bannginta. 

70. Kanko woni Alla, deweteedo fuh, walaa so wanaa kanko, yettoore 
woodaniimo do adunaaru, e to laakara, kanko kiite ngoodani 
feedee e makko ngamrtirtedon. 


393 
ms, 




JlUiy 

- 


Mg 

1R 

fn 


rcg 


R 

i 


m 

m 

"6io 


5G®L$ 

jpf’l 




w 


SkM 

gnL? 

j 


m 


iji'i 

SaypSi; 

6 gSlj 




.VTSM 
28. Soorte Al-Qasasi Tummbitere 20 


71. Wi’u: kaabreekam soni Alla wadii dow monjemma wo duumiido 
faa yaha nannde damgal, moy deweteedo tanaa Alla waddanta 
on e ndaneeri yalla on nanataa nah. 

72. Wi’u: kaabreekam soni Alla wadii dow mon nalooma wo 
duumiido faa yaha nannde damgal moy dewteedo tanaa Alla 
waddanta on jemma mo odon njoocfoo e muudum yalla on 
nji’ataa nah? 

73. E hinney makko ni o wadani on jemma e nalooma, ngam faa 
njoododbn e mum, ngam faa da66on du 6ural makko, yaama on 
njettan, 

74. Nannde imo nodda6e de o wi’a: hoto woni hawtii6e am 6een 6e 
laatinodon odon aaybo. 

75. Men njaltinanii kala tomottaare fu seedey de men mbii: ngaddee 
daliilaaji moocfon de 6e anndi no wiide ngoonga Alla woodani, 
majjii e ma66e cfuum ko 6e laatino i6e fefindo (ta/a pene). 

76. No wiide qaaruuna laatoke na jeyaa e yim6e Muusa de o bewi 
dow ma66e (6eeti kaddi e ma66e) Men kokki o beembe cfuum 
ko contirdem ina ne/ya e jama joomiraa6e semmbe, wakkati 
yim6e makko mbi’annoomo: taa seya, no wiide Alla yidaa 
seyotoo6e seyaare mawnitaare. 

77. T)a66u cfuum ko Alla hokkima suudu laakara de taa yeggitin 
a da66u bononnda e leydi no wiide Alla yidaa bonnoo6e. 


394 


i3«@fc 


Tummbitere 20 


28. Soorte Al-Qasasi 


78. O wii: no haalandema mi hokkaama dum e dow anndal wonungal 
nokku am, yalla o anndaa no wiide Alla haqiiqa halkii yeeso 
makko e baale mo kanum 6urdo sattude sembe ilia e makko de 
6uri heewde jamaa bon6e 6ee lamndataake e junuubaaji 
mu66en. 

79. De o yalti dow yimbe makko nder yammbaamuye makko (naayb 
makko) 6een muuyoo6e ngumdam adunaaru mbi’i jalla amen 
min ke6iino yeru ko Qaaruuna hokka no wiide o wo o jom gedal 
manngal. 

80. "Been hokkaa6e anndal mbi’i: bone moodon mbarjaari Alla 6uri 
moyyiide wonande oon ngoondindo de golli ko wood! walaa 
mona he6a diim ko wanaa sawrii6e. 

81. Ni men mutinimo nder leydi kanko e galle makko fuh walanaa o 
jamaa mona faaboo6e e gaaye Alla o laataaki imo jeyaa e 
faabotoo6e. 

82. "Been njelinoo6e nokku makko keerja mbetti na mbi’a: yalla a 
yi’aay Alla na weddita arjuke wonande mo muuyani e jeyaa6em, 
de 6illa du wonnde wonaano no Alla neeminii e dow meeden fu 
naa o mutinno en yalla a yi’aay no fii worri, heeferbe mbelataa 
ko’e. 

83. Ndu suudu laakara miden ngadanandu wonande 6een 6e 
muuyataa toowal e leydi wanaa du bonannda battane wonanii 
hul6e Alla. 

84. Oon wardudo lobbere ina woodanidum ko 6uri moy'y'ude e mayre 
de oon wardudo e parjkare de barjataake 6een gollu6e bonde so 
wanaa diium ko6e laatino ibe ngolla. 


395 Tummbitere 20 


28. Soorte Al-Qasasi 


85. No wiide oon farrudo dow maacfa alqur’aanawallaahi yo gartirooma 
feede e wartirde (makka), wi’u: joomam Buri anndude oon 
gardudo e kannday, e oon mo kanum wonii e majjere Banngunde. 

86. A laataakino ada jikka no werree feede e ma dewtere soni wanaa 
hinnay yiiwde to jooma, fati a laata a paabotoodo wonande 
heefer6e. 

87. Taa 6e padde sanne sanne ybwde e aayeeje Alla caggal de 
njippinaama feede e maada, noddu feede e jooma, taa laata fey 
ada jeyaa e sirkotoo6e. 

88. Taa noddu wondude e Alla deweteecfo godcfo, deweteecfo fuh 
walaa so wanaa kanko, kala huunde fuh wo halkotoonde ko 
wanaa yeeso makko, kanko kiite ngoodani,wo feede e makko 
du ngartirtedon. Makkankewol aayeejem wo 69 

En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuuhudb jom hinney keeriido 


1. Alif,Laam,Miim. Alla anndi muuraadum e dee karfeeje. 

2. Yalla yimBe njikku no dalee no mbi’a: men ngoondlnii de kanum 
en pinnataake (njarribataake) nah?. 

3. Haqiiqa men pinnii 6een won6e yeeso ma66e, naa Alla anndu 
sanne sanne 6een ngoondu6e na o anndu sanne sanne 6een 
fenoo6e. 

4. Yalla 6een ngolloo6e paijkari njikku no teetoomen na? bonii dum 
ko Be kiitotoo. 

5. Oon laatiido ana jikka kawral Alla no wiide ajal Alla ngal wo 
garoowal, kanko woni nanoowo anndudo. 

6. Oon coobiido no haalandema ana soobanoo wonande yonkim no 
wiide Alla wo gadifo kaariya yiiwde e tageefo. 


396 


nv 
29. Soorte Al-Ankabuuti Tummbitere 20 

7. "Been goondinbe so ngolli golleeji lobbi na men kefan6e sanne 
sanne parjkari ma66e wallaahi na men mbarjo6e sanne sanne ko 
6uri qardiide ilia e diium ko 6e laatino e6e ngolla. 

8. De men mbasiyoke necfcfanke moyyiide e saaraa6em soni 6e 
ndooldiima ngam faa cirkodaa kam cfuum ko anndal walanaama 
e mum taa dowtana6e, feede e am woni wartirde mon de mi 
haamra on diium ko laatinodon odon ngolla. 

9. Been goondin6e Alla so ngolli golleeji lobbi wallaahi na men 
nannu6e sanne sanne nder lobbu6e. 

10. wonii e yim6e oon mona wi’a: men ngoondinii Alla de so 
torriraama saabe Alla fuu, wada fitina yim6e oon hono jukkungo 
Alla wallaahi so taweede faabay warii yiiwde e jooma na 6e 
mbi’u sanne sanne men laatokeno wondu6e e moodon. yalla Alla 
siforaaki wo anndudo cfuum ko woni nder becce tageefona? 

11. Wallaahi naa Alla anndu sanne sanne 6een goondin6e wallaahi 
naa Alla anndu sanne sanne 6een naafeqii6e. 

12. De 6een heefordin6e mbi’ani wonande 6een goondin6e: njokkee 
datol amen men /emtan boofi moodon be laataaki /ebtoobe 
boofi 6een e fay huunde no wiide 6ee wo be fenoobe. 

13. Wallaahi nabe /ebtu sanne sanne peyyelle mabbe e rjeyyelle 
wondude e qeyyelle mabbe wallaahi nabe lamndee sanne sanne 
nannde damgal cfuum ko be laatinoo ibe fefinoo (taya fenaande). 

14. Haqiiqa men nulii nuuhu feede e yimbe muud'um de o joodii do 
mabbe ujunere ndunngu ko wanaa capande joy hitaande, de 
ilam tuufaanu nanngibe kambe be tooniibe. 


397 





29. Soorte Al-Ankabuuti 


Tummbitere 20 


15. De men hiini o kanko e dunkee en laana de men ngadicfum 
taagumansee wonande tageefo. 

16. Micca Ibaraahiima wakkati mo o wi’anno yimbe makko 
wootim6inee Alla kulee o, duum moocfon buri moyyannde on 
so on laatoke odon anndi. 

17. No haalandema odon ndewa gaaye Alla tobbi de ocfon tayh pene, 
no wiide 6een 6e odon ndewa gaaya Alla, 6e maranaay on 
arjuke, dabbee nokku Alla arjuke de ndewon o, njetton o wo 
faade e makko ngartirtecfon. 

18. Soni odon penna haqiiqa tomottaare wonnoonde yeeso mon 
fenniino, walaa fu ko woni dow nulaacfo so wanaa yottingol 
6angungol. 

19. Yalla 6e nji’aay hono Alla fucfdiri tagu rewtii o wartiri diim, no 
wiide duum wo newiidum e dow Alla. 

20. Wi’u: njehee e leydi de yeewon hono Alla fucfdiri tagu, rewtii 
Alla na fucfda tagoore sakitotoonde, Alla wo baawcfo dow kala 
huunde fuu. 

21. Imo jukko oon mo o muuyi de o hinno du oon mo o muuyi, feede 
e makko mboppitetedon. 

22. On laataaki on ronkinoobe men e leydi wanaa du e kammu, 
walaanaa’on gaaye Alla jillitotoodo, wanaa du faabotoocfo. 

23. "Been heefordinbe aayaaje Alla e kawral makko, bee na tayii jikke 
e hinney am, bee jukkungo naawngo na woodani diimen. 


398 



i*y J 4 



jl3 




ojstO* 





Tummbitere 20 


29. Soorte Al-Ankabuuti 


24. De jaabay yim6e makko laataaki so wanaa no 6e mbii mbaree o 
maa mbulee o de Alla hisini o ybwde e yiite no wiide aayeeje 
wonii e ko haalaa diim wonande yim6e 6e na ngoondina. 

25. O wii: no haalandema on njogitoke gaaye Alla tobbi njidngu 
hakkunde mon nder nguumdam adunaaru, rewtii nannde damgal 
yoga moodon heefordlna yoga, de yoga mon du huda yoga 
sordude mon wo yiite, de walanaa on du faabotoo6e (walloo6e 
on). 

26. De annabi Luudii goondinii o (kanko Ibraahiima) de o wii : no 
wiide kam miin mi peroowo faade e joomam, kanko woni 
jaalido neenudo. 

27. ODe men kokki o Ishaaqa e yaakuuba men ngadi e lasli makko 
Annabaaku e dewte men kokki o mbarjaari makko do adunaaru 
do, no wiide o to laakara du imo jeyaa e lobbube. 

28. Haalu haala Annabi Luudii wakkati mo’o wi’annoo wonande 
yim6e makko no wiide on odon ngarana fankarde fay gooto 
ardaaki on e mayre nder tageefu. 

29. Yalla onon on ngaranan wor6e faro cagge mu66en, de ta/od'on 
datol de ngaddon nder batu moodon kona wannii, de jaaba 
yim6e makko laataaki so wanaa Be mbii waddan men jukkungo 
Alla so a laatoke adajeyaa e goonduBe. 

30. O wii: joomam faabam dow yimBe bonnoo6e. 


399 



aiy 





4JJO 4jji«- 




M)& 





29. Soorte Al-Ankabuuti 


Tummbitere 20 


31. Nde Nulaa6e amin ngarannoo annabi Ibraahiima e seyo 6e mbii 
minen men halkoo6e dunke’en ngoo wuro no wiide dunkee en 
maggo laatoke tooniibe. 

32. (ibraahiima) wii: Luudii wonii e maggo, 6e mbii minen buri 
anndude 6een won6e nder maggo, wallaahi na men kisin o 
sanne sanne e koreeji makko so wanaa joom suudu makko oon 
laatoke imo jeyaa e heddotoo6e nder jukkungo. 

33. Mande Nulaa6e amen ngarannoo Annabi luudu o sunoraa6e, o 
6illorii wecco e ma66e de 6e mbii: taa hulu taa suna minen men 
hisinoo6ema e koreeji maada so wanaa jom suudu maa oon kaa 
laatoke na jeyaa e heddotoo6e nder jukkungo. 

34. Minen men jippinoo6e jukkungo yiiwde e kammu dow dunkee 
en ngoo wuro sabu ko 6e laati be faasiqiibe. 

35. Wallaahi haqiiqa men dalii e maggo taagumansee banngucfo, 
wonande yimbe be na kaqqila. 

36. Men nulii feede e madiyanankoobe sakiike mabbe Annabi 
Su’aybu de o wii: hey yimbe am ndewee Alla, njikkee nalaande 
sakitorde, taa on mbonnee leydi alahaali moodon on bonnoobe. 

37. 136 penni o de dimmbaango nanngibe de be mbetti nder galluure 
mabbe be barfiniibe (dikkiniibe). 

38. O halkii Aadi e Samuuda, haqiiqa banganii on yiiwde e joodbrde 
mabbe, de seydaani yammbinaniibe golleeji mabbe de faddiibe 
yiiwde e datol laabungol goonga de be laatokeno yi’oobe jiile 
berde. 

29. Soorte Al-Ankabuuti 


Tummbitere 20 


39. Men kalkii qaaruuna e Fir’awna, e Haamaana, wallaahi haqiiqa 
Muusa waddanii6e hujjaaji Banngudi de 6e mawninkinii e leydi 
de 6e laataaki 6e dadoo6e. 

40. De men nanngirii goot kala e junuuba muudiim, wonii e ma66e 
6een 6e men nuli e mu66en j/arotoondu na woni e ma66e oon 
mo haacaango natjngi na woni e ma66e mo men mutinidiim e 
leydi na woni e ma66e oon mo men njooli diim Alla laataaki no 
toonoo6e kaa 6e laatoke I6e toonoo yonkiiji ma66e. 

41. Sifa 6een njogitii6e gaaye Alla yidBe, na wa’i hono sifa 
Cancaydowal jogitii suudu, no wiide 6umdu lo’ude e cuudi wo 
suudu Cancaydowal wonnde 6e laatokeno i6e anndi. 

42. No wiide Alla ina anndi diium ko 6e noddata e gaaye mum e 
huunde, kanko woni jaaliido neenudo. 

43. Dii maa banndi (tinndi) meden ngadanidi wonande yim6e walaa 
mo na haqqiladi sonaa anndu6e. 

44. Alla tagii kammuuji e leydi e ngoonga no wiide taagu-manse 
wonii e ko haalaa dum wonande goondin6e. 

45. Janngu diium ko wahyinaa feede e maada yiiwde e dewtere, de 
nii6naa juulde, no wiide juulde ana hadaa yiiwde fuhsuuji e 
pankari, wallaahi miccaade Alla buri mawnude, Alla ana anndi 
diium ko ngolloton. 


401 
29. Soorte Al-Ankabuuti 


Tummbitere 21 


46. Fate njeddondiree e dunke en dewte so wanaa ndeen huunde nde 
kanum 6uri moyyiide so wanaa Been toonii6e e ma66e, mbi’ee 
min ngoondinii ndeen huunde jippinaande feede e amin de 
jippina feede e moodon de Alla amin e Alla mon fuh wo gooto 
de minen wonande o men dowtii6e. 

47. Hono nih nih min njippiniri feede e maada dewtere, 6een 6e men 
kokki diimen dewtere i6e ngoondininde, wonii e 6ee oon mona 
goondina qur’aana, de yeddataa aayeeje amin so wanaa 
heefer6e. 

48. De a laataakino ada jannga yeeso mayre (qur’aana) dewtere fuh a 
winndirtaa ditm e naamomaada, ndeen naa sikkitono bonnoo6e. 

49. Accu duum, wo aayeeje 6angucfe nder 6erde 6een hokkaa6e 
anndal, de yankirtaa aayeeje amin so wanaa toonotoo6e. 

50. De 6e mbi’i ko wadi jippinaaka dow makko aayeeje yuwde e 
joomiiko, wi’u: haalandema aayeeje wo nokku Alla ngoni 
haalandema miin wo mi jeertinoowo Bangudo. 

51. Yalla heyaay6e wiide minen men njippinii dow maada dewtere 
inde janngee dow ma66e, wiide wonii nder ko haala diim 
wallaahi wo hinney e waaju wonande yimBe goondinooBe. 

52. Wi’u: Alla heyli seedee hakkunde am e mon, imo anndi ditum 
ko woni nder kammuuji e leydi Been goondin6e pene de njeddi 
Alla 6ee kamen woni mursu6e. 


402 
29. Soorte Al-Ankabuuti 


Tummbitere 21 


53. I6e da66a heninde ma e jukkungo so wanaa no ajal inndaangal 
naa waranno6e jukkungo, wallaahi naa jukkungo waranno6e 
sanne e juho de kam6e 6e pahmataa. 

54. I6e da66a yaawnudema e jukkungo no wiide yiite jahannama wo 
fiiltitiinge heefer6e. 

55. Nalaande nde ina maawoo6e jukkungo dow ma66e e nder koyde 
de 6e mbi’ee meedee duum ko laatinodon odon ngolla. 

56. Hey onon jeyaa6e 6een goondin6e wiide leydi am wo njaajundi 
miin tan ndeweekam. 

57. Kala yonki wo meecfoohi maayde rewtii feede e amin 
nduttetedon. 

58. "Been goondin6e de ngolli golleeji lobbi na min njoyyin6e sane- 
sanne nder aljenna soorooji ina ndoga les majji calludi alahaali 
ma6Be wo 6e duumotoo6e nder majji, moyyii njo6di golloo6e. 

59. *Been munu6e de mbakkilii e joom mub6en. 

60. Heewi e daaba mo roondataako arsuke rnuudumAlla ni arsinkinta 
diim e moodon kanko woni nanoowo anndutfo. 

61. So ni a yamiiBc moy woni tagudo kammuuli e leydi de elti 
naange e lewru na 6e mbi’i sanne sanne wo Alla, hono 6ee 
pirritortoo e rewde Alla. 

62. Alla na weerta arsuke wonande oon mo muuyi e jeyaa6e 
rnuudum imo 6illa arsuke wonande oon mo o muuyi, no wiide 
Alla wo annducfo kala huunde. 

63. So ni a yamiiBe moy jippini ndiyam yuwde e kammu de 
wuurtiniri dam leydi caggal maayrugol rnuudum njooru na Be 
mbi’u sanne sanne wo Alla, wi’u yettoore woodanii Alla, accu 
ko heewi e ma66e haqqiltaa. 


403 




J 5 j J13I 




<m&A 


2 ,:)Wv' "**a' 




29. Soorte Al-Ankabuuti 


Tummbitere 21 


64. Dam nguumdam aduna laataaki so wanaa belaade e fijirde de 
wiide galle laakara kanum woni nguumdam so tawii i6e annduno. 

65. De so 6e mbadcfoke laade 6e nodda Alla 6e la66inoo6e wonande 
o diina nde o dadnunoo6e feede e njoomdi jaka kam6e i6e 
ndenndina Alla. 

66. Ngam faa 6e njedda duum ko min kokki6e yo 6e ndakmito, 
warma no 6e annda. 

67. Yalla 6e nji’aay nah wiide minen men ngadii haram wo nokku 
koolniido yim6e ina ndifitee e sera ma66e yalla meehranteeji 6e 
ngoondinta na de neema Alla 6e njeddannah. 

68. De moy 6uri toonaade gilla e oon taydo dow Alla fewre maa 
fewni goonga nde warannoo dum, yalla laataaki nder jahannama 
joodorde wonande heefer6e. 

69. De 6een wadii6e jihaadi batte amin naa min kando6e sanne laabi 
amin, de wiide Alla na wondi e moyyinoo6e golle. 



Makkankewol aayeejem wo 60 


En pudcflrii innde Alla join hinney kuubudo joni hinney keeriido 

1. Alif laam miim, Alla woni annducfo maanaa dee karfeeje. 

2. Leydi Ruum jaalaama. 

3. E ko 6uri 6attaade e leydi de kambe caggal jaaleede ma66e 
warma no 6e njaalto. 

4. Nder tayb duu6i, wo Alla fii woodani ko arti e ko sakitii, de 
nannde ndeen goondin6e na mbelto. 

5. E mballa Alla, imo walla oon mo o muuyi, kanko woni jaaliido 
kinnotoodo. 


404 




30. Soorte Arruumu 


Tummbitere 21 


6. Fodoore Alla, Alla luttintaa fodoore muudum kaa ko 6uri heewde 
e yim6e anndaa. 

7. I6e anndi ko 6angi e nguumdam aduna de kam6e ybwde e laakara 
wo 6e solindii6e. 

8. Yalla 6e miijataako e ko’e ma66e, Alla tagiraay kammuuji e 
leydi e ko woni hakkunde majji so wanaa goonga e ajal 
inndaangal, no wiide ko heewi e yim6e wallaahi wo heefordln6e 
e kawral joommu66en. 

9. Yalla 6e njahaay e leydi de 6e ndaari noy battande 6een wonnoo6e 
yeeso ma66e laatori 6een laatokeno na 6uri6e sadtude semmbe 
de 6e iirti leydi de 6e mbuumindi 6uri ko 6eya mbuumindi de 
Nulaa6e ma66e ngardanii6e hujjaaji 6angudi, Alla laataaki na 
toonoo6e, kaa 6e laatoke i6e toonoo ko’e ma66e. 

10. Rewtii battane 6een hallu6e (bon6e) laatii ko halli (boni) no 6e 
penni aayeeje Alla de 6e laati i6e njaltinkinoode. 

11. Alla fuddata tagu rewtii o wartirangu, rewtii odon ngartire feede 
e makko. 

12. De bon6e na ta/ajikke iiannde damgal na daro. 

13. Suroo6e latanaaki6e yiiwde e hawtii6e ma66e, 6e laatoke wo 6e 
yankir6e hawtii6e ma66e. 

14. De iiannde damgal na daro iiannde ndeen i6e ceeda. 

15. Kaa 6een goondin6e de ngolli golleeji lobbi kam6en na ngoni 
nder yaayre na mbeltino. 


405 
30. Soorte Arruumu 


Tummbitere 21 


16. Kaa 6een heefordin6e de penni aayeeje amin de penni kawral 
laakara 6een ka wo yahlirtee6e nder jukkungo. 

17. De senay woodanii Alla wakkati kiirtoton e wakkati mbettoton 
(beete). 

18. De yettoore woodanii o to kammuuji e leydi, e kiikiide e wakkati 
teynotodon. 

19. Imo yaltina ko wuuri yiiwde e ko maayi de o yaltina ko maayi 
yiiwde e ko wuuri de o wuurtina leydi caggal maaygol mayri, 
hono nih nih njaltinirtedon. 

20. Ina jeyaa e aayeeje makko no o tagi on yiiwde e leydi rewtii jaka 
onon wo on yim6e ocfon cankito. 

21. Ina jeyaa e aayeeje makko no o tagani on yiiwde e moodon 
deekiraa6e faa ndeyyinodon faade e ma66e de o wadi hakkunde 
moodon njidngu e yurmeende no wiide wallaahi aayeeje na 
woni nder ko haala dum wonande yim6e miijotoo6e. 

22. Ina jeyaa e aayeeje makko tagu kammuuji e leydi e luttondirgol 
demde moodon, e nooneeji moodon, no wiide wallaahi aayeeje 
na woni e nder ko haala diim wonande anndu6e. 

23. Ina jeyaa e aayeeje makko daanagol moodon jemma e nalooma 
e dabbugol moodon yiiwde e 6ural makko, no wiide wonii e ko 
haala dum wallaahi wo aayeeje wonande yim6e nanoo6e. 

24. Ina jeyaa e aayeeje makko imo holla on mayj/ere kulol e eelgal 
de o jippina ndiyam yiiwde e kammu o wuurtinira dam leydi 
caggal maaygol mum, no wiide wonii e ko haala dum wallaahi 
wo kaayeefi wonande yim6e hayyiloo6e. 


406 
i *V 



30. Soorte Arruumu Tummbitere 21 

25. Ina jeyaa e aayeeje makko no kammu e leydi ndaroo dow 
yamiroore makko, rewtii so o noddii on noddaango yiiwde e 
leydi jake onon odon njalta. 

26. "Been won6e to kammuuji e to leydi, wo kanko ngoodani, 6e fuh 
6e rewoo6e o. 

27. Kanko woni oon mona fiicfcfa tagu rewtii o wartirangu diium 6uri 
newaade e makko, sifa 6urdo toowde na woodani o to kammuuji 
e leydi, wo kanko woni teddudo tjeenudo. 

28. O wadanii on banndol yiiwde e ko’e moocfon, yalla ina woodani 
on yiiwde e diium ko naame mon mari hawtii6e e nder diium ko 
min arsinkini on de onon on poti nder majjum, odon kula6e 
hono no kuldudon ko’e moocfon, hono nih min mbiltirta 
kaayeefiiji wonande yim6e haqqiloo6e. 

29. Accu diium 6een doon toonii6e tokki gidaade mu66en ko waldaa 
e anndal, moy handotoo oon mo Alla lallini de o walanaa6e 
faabotoo6e. 

30. Nii6nu yeeso maada wonan diina wo a pocciido wo ka tagu Alla 
oon mo o tagi yim6e dow muudiim wattitagol walanaa tagu Alla 
diim wonnoo diina pocciika, kaa ko 6uri heewde e yim6e 
anndataa. 

31. On fornotoo6e faade e Alla kulee o de ndamon juulde fate laate 
odon njeyaa e sirkotoo6e. 

32. Jeyaa6e e 6een senndube diina mu66en de laati pelle pelle kala 
fedde wo weltoriinde ko wondi. 


407 
Tummbitere 21 


30. Soorte Arruumu 


33. Soni torra memii yim6e 6e nodda joomii6e 6e ruttotoo6e faade e 
muudlim rewti soni o meedhii6e yiiwde e makko hinney jaka 
fedde jeyaande e ma66e wo sirkoo6e joommu66en. 

34. Ngam faa 6e njedda diium ko min kokki6e, ndammitee warma 
no anndon. 

35. Accu diium,naa wo min njippinii dow ma66e hujja kanko imo 
haala diium ko 6e laatino i6e cirko e muudiim. 

36. De so min meedinii yim6e hinney 6e mbeltoroocfum so mette 
ke6ii6e sabo diium ko juude ma66e ardini jaka kam6e i6e taya 
jikke. 

37. Yalla 6e nji’aay no wiide Alla na weerta arsuke wonande oon mo 
o muuyi, de o 6illa, wiide wonii e ko haala dum wallaahi wo 
aayeeje wonande yim6e goondin6e. 

38. Hokku jom 6ade dambe haqqe muucfum e miskiine e bii laawol, 
ko haala dum 6uri moyyiide wonande 6een 6e na muuya yeeso 
Alla de 6ee woni faydii6e. 

39. "Duum ko kokkucfon e 6eydaari faa tina jawle yimbe dum 
6eydataako nokku Alla, de diium ko kokkucfon e jakka odon 
muuya yeeso Alla 6ee woni sowantee6e. 

40. Alla oon tagudo on rewtii arsinkini on rewtii o wara on rewtii o 
wuurtina on, yalla na woni e hawtii6e moodon oon mona golla e 
diium moodon e huunde, cenay woodanii o o toowii e diium ko 
6e cirko to. 

41. Bonanda 6angi dow leydi e maayo sabo diium ko juude yim6e 
paggiti faa o meedna6e yoga diium ko 6e ngolli yaama no 6e 
nduttoo. 




Tummbitere 21 


30. Soorte Arruumu 


42. Wi ’u: njehee dow leydi de yeewon honno battane 6een wonunoo6e 
yeeso mon laatori, laatoke ko heewi e ma66e wo sirkotoo6e. 

43. Nii6nu yeeso ma wonande diina pocciika ko ardii no nalaande 
nde ruttude walanaa dum yuwde to Alla warata nannde ndeen 
i6e cennde. 

44. Oon keefordlndo wonii dow mum keefeeraaku muudum, oon 
golludo golle lobbe sabo ko’e ma66e 6e cfaatnanta. 

45. Faa o yo6a 6een goondin6e de ngolli golleeji lobbi e 6ural makko, 
no wiide kanko o yidaa heefer6e. 

46. De ana jeyaa e aayeeje makko no o neldata kenuuli wo di ceynooji 
faa o meedina6e e hinnay makko faa laade ndogga e yamiroore 
makko faa cfa66on e 6ural makko yaama moocfon no njetton. 

47. De haqiiqa men nelii yeeso maada nelaa6e feede e yim6e mu66en 
de 6e ngaddani6e hujjaaji 6angudl min njo6nitii been junbu6e 
laatoke goonga na woni dow amin wallude goondin6e. 

48. Alla woni oon mo na nela kenuuli de iirta duule de weertadum e 
kammu no o muuyri de o wadacfum taye de nji’a to6o na yalta e 
muudum so o he6nii e ndiyam daam oon mo o muuyi e jeyaabe 
makko jaka kam6e i6e mbelto. 

49. Fay so 6e laatino wo 6e taybe jikke ko ardii nde jippinte dow 
ma66e yeeso to6o ngoon. 

50. yeew feede e tabe hinney Alla honno o wuurtinirta leydi caggal 
maayrugol mum njooru, wiide baawdo ko haalaadiim wo kanko 
kanko wuurtinta maay6e de kanko wo o baawdo kala huunde. 


409 



Tummbitere 21 


30. Soorte Arruumu 


51. De wallaahi so min nelii henndu de 6e njii henndu nduun na 
ooldi 6e mbattina caggal mayru wo 6e yankiroo6e. 

52. Wiide aan a nannataa maay6e a nannataa fahdube e noddaandu 
so 6e tottitoke wo 6e 6awdlnii6e. 

53. De a laataaki ada handoo wum6e e majjere mu66en a nannataa 
so wanaa oon goondincfo aayeeje amin de kam6en wo dowtii6e. 

54. Alla oon tagudo on dow lo’ore rewtii wadi on caggal lo’ore 
semmbe rewtii o wadi caggal semmbe lo’ore e dananol 
(dananndiwon), imo taga diium ko o muuyi wo kanko woni 
anndudo baawdo. 

55. De nannde damgal darotoo bon6e na kunoo 6e njoodaaki so 
wanaa saanga gooto hono nih nih 6e laati wo be firritotoo6e e 
ngoonga. 

56. De 6een hokkaa6eanndal e goondinal mbi’i: haqiiqaonnjoocfoke 
e ko Alla winndi faa nannde ummital dum woni nannde ummital 
kaa wiide onon on laatoke on anndaa. 

57. Nannde ndeen nafataa 6een tooniibe geldol mu66en wanaa 6e 
dabbirteebe tuubugol. 

58. Wallaahi haqiiqa min ngadanii yim6e nder oo Qur’aana kala 
banndol, so ni a waddanii6e aaye naa 6een heefordin6e naa 
mbi’u sanne on laataaki so wanaa bonnoobe. 

59. Hono nih nih Alla ombirta dow bercfe been be anndaa. 

60. Munu no wiide fodoore Alla wo goonga, fati hoyfine sanne been 
be tannorta. 


410 





42 :Slj3 ot o 



4 V)T 


Sf 


Si 


4*9 

.90 

’I 




3Q 


;<i 




31. Soorte Luqmaan 


Tummbitere 21 


KSSSliIF' SOORTE 31 LUQMAAN 

(Lukumaana) 



Makkankewol aayeejem wo 34 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuubucfo jom hinney keeriirfo 


1. Alif laam miim : Alla woni annducfo maana dee karfeeje. 

2. Dee aayeeje defitere qeenunde. 

3. Nde kanday nde hinney wonande moyyin6e. 

4. Been 6ena nii6ina juulde na kokka jakka de kam6e wo 6e 
tennor6e laakara. 


5. "Bee ngonii dow kanday yiiwde e joomii6oy, de 6ee kam6en woni 
faydii6e. 

6. Wonii e yim6e mona sooda haalaaji beldi faa o majja laawol Alla 
nga feeti anndal de o jogitoo diim jalnoragol, 6ee na woodani 
diimen jukkungo hoynoowo. 

7. So na janngee dow makko aayeeje amin o tottitoo wo o 
mawninkiniido hono o nanaayde a wiima wonii e noppi makko 
teddeefi de seynir o e jukkungo naawngo. 

8. Wiide 6een goonddin6e de ngolli golleeji lobbi na woodani 
dumen aljjennaji neema. 

9. Be duumetoo6e nder majji fodoore Alla wo goonga, wo kanko 
woni jaaliido qeenudo. 

10. O tagii kammuuli nga feeti nuyle de odon nji’adumen, de o werrii 
e leydi baamle nii6ude fate ndi oonodoo e moodon de o saaki e 
leydi cfoon kala daaba, de min njippini yiiwde e kammu ndiyam 
de min pudiniri e mayri kala noone teddudo. 

11. Dum woni tageefo Alla kolleekam diime 6een won6e gaaye 
makko tagi, accu diim toofiotoo6e na ngoni e majjere 6angunde. 


411 




oLJiJ; jy* 




o <JLJa) \ ai'i Cn) y A 6 i 





Tummbitere 21 


31. Soorte Luqmaan 


12. De hakiika men kokkii Lukmaana qeenal no yettu Alla, oon mo 
na yetta haalandema na yetta wonande hoore mum, oon 
keefordindo wiide Alla wo baawcfo kaariya jettiniido. 

13. Miccita wakkati lukmaana wiino 6iyum de na waajoo diim hey 
6inngel am taa sirka Alla no wiide renndinde Alla goddiim wo 
toone mawde. 

14. Men ngonginii (wasiyoke) nedcfanke e saaraa6e mum dido 
inniiko reedi o lo’ore dow lo’ore de enteede makko nder duu6i 
did! no njettaakam e saaraa6ema wo feede e he’am wonii 
wattinirde. 

15. So 6e ndooldiima no cirkodaakam diium ko walanaama e mum 
anndal wate dowtana6e wondu e ma66e nder aduna e moyyere, 
jokku laawol oon duttiido faade e am, rewtii feede e am woni 
wartirde moodon de mi humpita on diium ko laatino don ocfon 
ngolla. 

16. Hey 6inngel am wiide no fii woni so diim laatoke fotde wabbere 
jeyaande e seremme de nde laato nder tepaare maa nder 
kammuuji maa nder leydi Alla waddan diim wiida Alla wo 
newiido kumpitiido. 

17. Hey 6inngel am nii6nu juulde de njamiraa moyyere de kadaa 
fankarde munu dow ko hewtiima no wiide diium na jeyaa e fiiji 
mawdi. 

18. Wate oonu golal maada wonande yim6e fate yahu e leydi e naayo 
mawnitaare wiide Alla yidataa kala naaybowo basotoocfo. 

19. Faandita e yahdu maada lehy'in sawtuma wiide ko 6uri wannaade 
e sawtuuji wo sawtu araawa (mbabba, wamnde). 





Tummbitere 21 


31. Soorte Luqmaan 


20. Yalla on nji’aay Alla eltanii on diium ko woni nder kammuuji e 
cfuum ko woni e leydi de o yaajini dow moodon neemaaji 
makko 6angudi e cuudlidi wonii e yim6e oon mona yeddondiree 
e diina Alla nga feeti anndal wanaa kanday wanaa dewtere 
jalboore. 

21. So 6e mbi’aama njokkee duum ko Alla jippini 6e mbi’a accu 
diium midon njokka duum ko min tawi baabiraa6e amin e 
muudiim, fay so laati seydaani na nodda6e faade e jukkungo 
yiite hu66oowe. 

22. Oon lehyincfo yeeso muucfum feede e Alla de kanko o moyyindo 
haqiiqa o jogitoke 6oggol cemmbingol wo feede e Alla woni 
battane fiinaanuuji. 

23. Oon keefordincfo wate sune e keefeeraaku muudum, wo feede e 
amin wartirde ma66e de min kabra6e e duum ko 6e ngolli no 
wiide Alla wo anndudo e cfuum ko woni e 6erde. 

24. Min ndakmita6e seeda rewtii men ndoolda6e feede e jukkungo 
tekkungo. 

25. Soni a yamii6e moy tagi kammuuji e leydi naa 6e mbi’uno sanne 
Alla, wi’u yettoore woodanii Alla, accu cfuum ko heewi e ma66e 
anndaa. 

26. Ana woodani Alla cfuum ko woni nder kammuuji e leydi kanko 
wo o gadcfo kaariya jettiniicfo. 

27. Fay so wiide cfuum ko woni dow leydi e ledcfe wo kaanibiiji de 
maayo de hono mum 6eyda dum maayooji jedcfi konngudi Alla 
timmataa, no wiide Alla wo jaaliicfo qeenud'o. 

28. Tagu moodon laataaki wanaa ummital moodon so wanaa hono 
yonki ngooti, wiide Alla wo nanoowo ji'oowo. 


413 

Tummbitere 21 


31. Soorte Luqmaan 


29. Yalla a yi’ataa no wiide Alla na naatina jemma nder nalooma, na 
naatina nalooma nder jemma, de o elta naange e lewru fuh na 
ndogga faade e lajal inndaangal no wiide Alla na humpitii ko 
ngolloton. 

30. Dum wadirii sabu wiide Alla kam woni goonga no wiide diium 
ko be noddata gaaye makko cfuum woni meere no wiide Alla 
kanko woni toowdo mawdo. 

31. Yalla a yi’ataa no wiide laana ndiyam na dogga nder maayo e 
neema Alla faa o holla on aayeeje makko, wiide ko haala dum 
wo daliilaaji wonande kala keewdo munal jettoowo. 

32. So bem peyye gaade hono baamle maawoke6e 6e nodda Alla wo 
6e labbinanbe dum diina nde dacfnunoobe faade e njoomdi 
wonii e mabbe kakindiido, yeddataa aayeeje amin so wanaa kala 
keewdo jamba keefeero. 

33. Hey onon yimbe kulee joomii on de kulon nalaande nde saara 
barjataako biyum, wanaa biddo du barjotoo saara fay huunde, 
no wiide fodoore Alla wo goonga, fate nguurndam aduna 
hoomtu on fate hoomtu on e Alla koomtoowo. 

34. No wiide Alla wonii nokku mum anndal darngal imo jippina 
tobo imo anndi cfuum ko woni nder renngaaji de yonki anndaa 
dume faggitotoo jaango de yonki anndaa dow ndiye leydi 
maayoyta , no wiide Alla wo o anndudo kumpitiido. 


SOORTE 32 ASSAJDAH 
(Sujuudeere) 

Makkankewol aayeejem wo 30 




414 


32. Soorte Assajdah Tummbitere 21 

En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Alif laam miim.Alla anndi ko muuyri cfee karfeeje. 

2. jippineede dewtere ndee sikke walaa e muudum wo yiiwde e 
biiroowo tageefooji. 

3. accu duum i6e mbi’a nelaado fefindoke nde accu duum kayre 
woni goonga yiiwde e jooma faa njeertina yim6e waranaaybe 
jeertinoowo ko ardiima yaama 6e kanditoo. 

4. Alla oon tagudo kammuuli e leydi e duum ko woni hakkunde 
mu66en nder balde jeegom rewti o foti dow al-arsi walanaa on 
gaaye makko jillitotoodo wanaa du curoowo; yalla on 
mbaajitataako nah. 

5. Imo dawra fii yiiwde e kammu faade leydi rewti yeepa faade e 
makko nder nalooma laatiido fotde muudum wo duu6i ujunere 
duum ko limtoton. 

6. Oon woni anndudo ko wiimi e ko 6anngi jaalicfo kinnotoodo. 

7. Oon moyyindo kala huunde fuh tagu muudum de fucfdi tagu 
neddanke e loopal. 

8. Rewtii o wadi 6eyngu makko(neddanke) yiiwde e ko laabi e 
to66ere ndiyam lo’udam. 

9. Rewtii o fonndi neddanke de o fuufi e muudum ruubu makko, de 
o wadani on nande e jiide e 6emde, famdii ko njettoton. 

10. De 6e mbi’i so en majjii nder leydi yalla enen en ngonii e tagu 
keso nah, accu duum, kam6e 6e yeddube kawral joomii6e. 

11. Wi’u na wara on malayka maayde oon bakkilaad'o e moodon 
rewtii wo feede e joomii on nduttetedon. 

32. Soorte Assajdah Tummbitere 21 

12. Soni ayi’iino wakkati bon6e naturi ko’emuraen nokkujoomum’en 
joomii amin min nji’ii men nanii fomumen (soyyumen) men 
ngolla lobbi wiide minen men tannor6e. 

13. De so min muuyiino na men kokku yonki fuh kanday muudum 
kaa wajiboke konngol /uwde e he’am wallaahi na mi hebbin 
sanne sanne yiite jahannama yiiwde e jinnaaji e yim6e. 

14. Meedee sabo duum ko njeggitindon kawral nalaande moodon 
ndee no wiide minen men njeggitii on ndelle meedee jukkungo 
duumotoongo e duum ko laatinocfon odon ngolla. 

15. Haalande ma ina goondina aayeeje amin 6een so mba’ajoraama 
e majje pukkoo wo sujidoo6e de cubinbina yettude joomii6oy 
de kam6e 6e mawnitataako. 

16. Tatteeji ma66e na mbocfdbo lelorcfe i6e nodda joomii6e hulde e 
eelde baraaje de duum ko 6e arsikina i6e ndokka. 

17. Yonki anndaa cfuum ko 6e cuudana e Buu6ndi gite wo njo6di 
duum ko 6e laatino i6e ngolla. 

18. Yalla oon laatiido wo goondindo na nanndi e faasiki nah, 6e 
potataa. 

19. Amma 6een goondin6e de ngolli lobbi na woodani6e Aljannaaji 
joocfnde jipporde (kodii) e duum ko 6e laatino i6e ngolla. 

20. Kaa 6een yaltu6e e dowtaare joocforde mu66en wo yiite, kala nde 
6e muuyi yaltude e magge 6e nduttee nder magge de 6e mbii’e 
meedee jukkungo yiite ngeen nge laatinocfon odon penna. 


416 



gt 


biiy 

ffl 


IS P 32. Soorte Assajdah 


Tummbitere 21 


21. De na min meecfnu6e sanne sanne jukkungo aduna ko naki 
jukkungo manngo (laakara) yaama no 6e nduttoo. 

22. Moy 6uri toonaade gilla e oon baajoraado e aayeeje joomum 
rewtii o diiumi e majje no wiide minen men yo6nitotoo6e 
junbu6e. 

23. Wallaahi haqiiqa men kokkii Muusa dewtere wate laata e sikke e 
kawral makko de min ngadi’o wo o kanday wonande 6i66e 
yaakuuba. 

24. De min ngadi e ma66e hooree6e na kandoo e yamiroore amin 
nde 6e mununo de 6e laatii wo 6e tannor6e e aayeeje amin. 

25. Wiide jooma na sennda hakkunde ma66e nannde damgal cfuum 
ko 6e laatino i6e luhri e mum. 

26. Yalla 6anganaay6e honno foti ko men kalki yeeso ma66e e baale 
i6e njaha e nokkuuje 6een, wiide ko haala diim wo daliilaaji 
yalla 6e nanataa nah. 

27. Yalla 6e nji’aay wiide minen miden cogga ndiyam faade e leydi 
njoomdi de min njaltinira dam fudhgo de daabaaji ma66e e ko’e 
ma66e ina naama dum yalla 6e nji’ataa nah. 

28. I6e mbi’a: ndeye woni ngal uddital so on laatoke wo on 
goondin6e. 

29. Wi’u: nannde uddital nafataa 6een heefordin6e goondinal mu66en, 
de 6e munantaake. 

30. Duuma e ma66e hedta wiide kam6e du 6e hecftii6e. 



Madiinankewol aayeejem wo 73 


417 





l \A 
Tummbitere 21 


33. Soorte Al-Ahzaabi 


En pucfdirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriicfo 

1. Hey aan Annabiijo duuma e kulol Alla de ta cfowtana heefer6e e 
naafiki en, no wiide Alla laatoke wo anndudo geenudo. 

2. Jokku dlium ko wahyina dow maada yuwde to jooma, no wiide 
Alla laatoke wo kumpitiido duurn ko ngolloton. 

3. De wakkila dow Alla, Alla heyii bakkilteedo. 

4. Alla wacfanaay nedcfo 6erde did! nder reedu muucfum, o wadaay 
rew6e moodon 6een 6e nanndinton diimen e inniraa6e moodon 
wo inniraa6e mon, o wadaay njutte moodon wo 6i66e moodon, 
diium moodon wo konngol moocfon e kunndude moodon Alla 
na wi’a goonga kanko handotoo laawol. 

5. Noddiree6e baabiraa6e ma66e cfuum 6uri jaadilal nokku Alla, 
soni on anndaa baabiraa6e ma66e wo 6e sakiraa6e moodon nder 
diina wo 6e wallii6e moodon, junuuba walaa dow mon dow 
diium ko mboofudon e mum, kaa cfuum ko 6erde mon kensii 
ngadi kaa Alla laatoke wo jaafotoodo kinnotoodo. 

6. Annabiijo 6uri haandude e muumune en gilla e ko’e mu66en de 
rew6e makko wo inniraa6e ma66e de joomiraa6e endamaaji yoga 
mu66en 6uri haandude e yoga nder dewtere Alla gilla e goondinbe 
e fer6e so wanaa ngadon feede yillitiibe moodon moyVere, ko 
haala cfum laatoke na woni nder dewtere na winndaa. 


418 



s'* 




33. Soorte Al-Ahzaabi 


Tummbitere 21 


7. Miccita wakkati men nannguno yiiwde e annabaabe ahdiiji mu66en 
e maada e Nuuhu e Ibraahiima e Muusa e lisa 6ii Mariyama de 
min nanngi yiiwde e ma66e fodoore tekkunde. 

8. Faa o yama goondii6e ngoongantaaku mu66en, de o rootanii 
wonande heefer6e jukkungo naawngo. 

9. Hey onon goondin6e miccitee neema Alla dow moodon wakkati 
konu warannoo on de min neli dow ma66e henndu e konuuji di 
on nji’ataa dumen, Alla siforoke wo ji’oowo duum ko ngolloton. 

10. Wakkati 6e ngarannoo on yiiwde e dow moodon e do 6uri lesdiide 
e moodon de gite oonii de berde njottii goddi de odon njikka 
Alla jikke bonde. 

11. Toon goondin6e njarriba de ndimmba dimmbegol cattungol 

12. Miccite wakkati mo naafiki en wor6e mbi’ata e 6een 6e flaw 
woni nder berde mu66en Alla fodanaaki en e annabiijo muudum 
so wanaa koomti. 

13. Miccita wakkati fedde jeyaande e ma66e wiino hey onon yim6e 
madiina jonnde walanaa on nduttee de fedde e mabbe dabbi 
annabiijo duqay waasude yahude jihaadi ibe mbi’a no wiide 
cuudi amin wo boldiidi de di nganaa boldudi be muuyataa so 
wanaa doggude. 

14. Fay so naatanooma dow mabbe yiiwde e tatteeji madiina rewtii 
be j/amaa keefeeru na be ngarannoodum de be njoodataako e 
madiina so wanaa seeda. 

15. Haqiiqa be laatokeno be ahdondirii e Alla ko ardi be ndoggataa, 
Ahdi Alla laatoke wo yamteteedo. 


page 419 



33. Soorte Al-Ahzaabi Tummbitere 21 

16. Wi’u doggudu nafataa on so on ndoggii maayde naa wolde ndeen 
on ndammitataako so wanaa seeda. 

17. Wi’u ; moy woni oon mona reena on e jukkungo Alla so o 
muuyanii on jukkungo naa o muuyanii on hinney, be ke6antaa6e 
gaaye Alla ballo wanaa paabotoodo. 

18. Haqiiqa Alla na anndi waamtinkintoo6e e moocfon e wi’anoo6e 
wonande sakiraa6e mu66en garee feede e amin 6e ngarantaa 
wolde so wanaa seeda. 

19. Daw6e e moodon, so kulol warii nji’aa6e i6e ybewa faade e 
maada gite mabbe na njiiloo hono oon mo maayde maawetee e 
muudiim, so kulol yehii be torrira on e demde mabbe belde 
dawre dow moyj/ere, bee be ngoondinaay de Alla samdinii 
golleeji mabbe duum laatoke wo newiidum dow Alla. 

20. Ibe njikka jama’aaje njahaay so jama’aaje na ngara ibe njida 
sinno kambe be laddeebe eggiyankoobe ibe /ama kabaruuji 
moodon fay so be laatino nder moodon be kabataa so wanaa 
seeda. 

21. Haqiiqa laatonoke on e nelaacfo Alla neemtingol lobbol wonande 
oon laatiido na jikka Alla e nalaande sakitotoonde de miccitii 
Alla ko heewi. 

22. Nde muumini en njiino jama’aaje be mbii cfum woni ko Alla,e 
nulaado muudiitn podanii en Alla e nulaado muudiim ngoondii 
cfum beydanaay be so wanaa goondinal e dowtaare. 


420 



33. Soorte Al-Ahzaabi 


Tummbitere 21 


23. Wonii e goondin6e wor6e goondu6e duum ko podondiri e Alla, 
wonii e ma66e mo o hiiti maayde muudum wonii e ma66e katin 
oon mo na hecftoo, 6e mbattitaay wattitingol 

24. Faa Alla yo6a goondu6e e ngoongantaaku mu66en de o jukka 
naafiki en so o muuyi maa o tuuba e ma66e, wiide Alla laatoke 
jaafotoodo kinnotoodo. 

25. Alla rutti 6een heefer6e e tikkere mu66en 6e ke6aay moyj/ere; 
Alla hey/i ngoondin6e e wolde, Alla siforoke semmbe e jaalagol. 

26. De o jippinii 6een wallu6e6e jeyaa6e e dunke en dewte e tataaji 
mu66en de o werrii nder 6erde ma66e kulol fedde odon mbara 
de odon ndaha fedde. 

27. O ronni on leydi ma66e e galleeji ma66e e jawle ma66e e leydi 
ndi on njaa6aay dum, Alla laatoke wo baawdo e dow huunde 
fuh. 

28. Hey aan annabi wi’u: wonande rew6e ma so on laatoke odon 
muuya ngumdam adunaaru e yammbaamuye mum ngaree mi 
dammita on mi seera on ceeral moyyal. 

29. De so ni on laatoke odon njida Alla e nelaado muudum e galle 
laakara wiide Alla resanii wonande mo/yinBe e moodon njo6di 
mawndi. 

30. Hey onon rew6e annabiijo oon gaddudo e moodon bonanda 
6angudo na sowaneediim jukkungo cowee did! dum laatoke na 
newii dow Alla. 



33. Soorte Al-Ahzaabi 


Tummbitere 22 


31. Oon dowtaniido e moocfon Alla e Nulaado muudum de golli 
gollal lobbal men kokkadum mbarjaari muudum kile did! men 
ndesanadum arjuke teddudo. 

32. Yaa onon rewbe annabiijo on laataaki hono gooto fuh e rewbe 
soni on kulii Alla fati on leeylne kopngol de oon mo nawu woni 
e 6emde mum dammi oo mbi’ee konngol moyyungol. 

33. Niibe nder cuudl moodon, fati nay-nayne (fate batjginec naayboji 
mon), hono naayb jaahili en arandee6e niibee e juulde kokkee 
jakka de dowtanodon Alla e nulaado muudum, no haalande ma 
Alla ana muuya ngam faa itta e moodon tuundi onon dunke en 
suudu de o la66ina on la66ingol. 

34. Miccitee duum ko na jarjnge nder cuudl moodon yfawde e aayeeje 
Alla e sunna no wiide Alla laatoke wo newiido kumpitiido. 

35. No wiide alsilaami en wor6e e alsilaami en rew6e, e muumuni en 
wor6e e muumuni en rew6e e wor6e cfowtii6e e rew6e dowtii6e 
e wor6e goondin6e e rew6e goondin6e e sawriiBe (munube) 
wor6e e sawriibe rew6e, e huloo6e -Alla - worbe e hulloobe 
rew6e e wor6e sakkoo6e e rew6e sakkoo6e, e wor6e suumotoo6e 
e rew6e suumotoo6e, e wor6e reenoobe geese mubben e rewbe 
reenoobe geese mubben, e worbe miccotoobe Alla ko heewi e 
rewbe miccotoobe Alla ko heewi, Alla resaniibe yaafaamuye e 
njobdi mawndi. 


422 


33. Soorte Al-Ahzaabi Tummbitere 22 

36. Neenantaa muumuni gorko wanaa du muumuni debbo so tawaama 
Alla e Nulaad'o muudum hiitoke fii no cumnal laatonoo6e e fii 
ma66e oon luttud'o Alla e Nulaacfom haqiiqa oon majjii majjere 
6angunde. 

37. Wakkati nde mbi’antaano wonande oon mo Alla neemini e dow 
muudum de neemindaa diim tiiga jom suudu maada hulu Alla, 
de ada noobna duum ko woni e yonki mad, dum Alla ina 
baqngina dum ada hula yimbe Alla le 6uri haande no kulaadum, 
wakkati nde jeydi (Zeydi) tilinoo e makko haaju men baqnima 
o, ngam fati dum laato e dow muumuni en 6illaare e dow 
joomiraa6e cuudl noddirteebe mabbe, so tawii be tiloke e mabbe 
haaju, yamiroore Alla laatoke wo golleteende. 

38. Walaa e dow annabiijo billaare e duum ko Alla fawi e dow 
makko, dum wo sunna Alla wonka e been beeltiibe yeeso, fi 
Alla laatoke wo koddiraacfo, kiitaacfo. 

39. 'Been yottinoobe nule Alla de na kuladum de be kulataa gooto fu 
sanaa Alla, Alla hey/ii kasboowo. 

40. Annabiijo Muhammadu laataaki baaba fay gooto e worbe mon 
kaa wo o Nulaad'o Alla, wo o timmoode Annabiyame en, Alla 
laatoke anndudb e kala huunde fuh. 

41. Hey onon goondinbe miccee Alla miccagol keewngol. 

42. De cennon o beete e kiikiide. 

43. Kanko woni oon mona wada salaatu dow mood'on e malaa’ika en 
makko ngam faa o yaltina on ybwde e nibe fa’ade e annoora, o 
laatoke o kinnotoocfo muumuni en. 


1- Duum woni: Alla hollii o e wahyu wo o bar) an genndiiyo jaydi (zaydu) 
caggal so seerii faa cfuum bonna al’aada 6i66inagol e tabeejim fuh wo 
cfuum o noo6nata e yonki makko wanaa yidude debbo oon. 


423 




33. Soorte Al-Ahzaabi 


Tummbitere 22 


44. Jowtaango ma66e nannde 6e kawrata o wo kisindam, o resaniibe 
mbarjaari teddundi. 

45. Hey aan annabiijo no wiide minen men nuliima wo a ceedotoodo 
wo a ceynoowo wo a jeertinoowo. 

46. Wo a noddoowo faade e Alla e dutjcy muudiim wo a fitilla 
nuurdinoowo. 

47. Seynir muumuni en no wiide na woodani 6e yfawde to Alla 6ural 
maqngal. 

48. Fati dowtana heefer6e e munaafiki en accu torra ma66e de 
mbakkila dow Alla, Alla heyli bakkilteedo. 

49. Hey onon goondin6e so taweede on ndewli muumuni en rew6e 
rewtii on ceerii6e yeeso no memon6e edda fu walanaa on dow 
ma66e mo i6e eddoo dum, ndahmitee6e de pirritonbe firritingol 
lobbol (qardungol). 

50. Hey aan Annabiijo minen men ndaginaniima rew6e maada 6een 
6e kokkuda futteeji mu66en e 6een 6e naamo maada mari 
ydwde e duum ko Alla wartiri dow maada e bibbe wappinaabe 
ma rewbe e bibbe goggiraabe ma rewbe, e bibbe kaawiraabe ma 
rewbe, e bibbe Inniraabe ma rewbe been ferube wondude e 
maada, e muumuni debbo, so taweede hokkii hoore mum 
wonande Annabiijo so taweede Annabiijo muuyii no baija o, 
dum na heertaniima gaaye muumuni en haqiiqa men anndii 
duum ko men pawi dow mabbe to genndiraabe mabbe e duum 
ko naame mabbe mari, ngam fati dum laatoo dow maada 
billaare, Alla lahtoke wo jaafotoodo kinnotoodo. 


424 



33. Soorte Al-Ahzaabi Tummbitere 22 

51. Ada nee6tinana oon mo muuyda e ma66e, acfa moo6a faade e ma 
oon mo muuyda oon mo da66uda yiiwde e oon mo 6ortida 
junuuba walaa dow ma, wo cfuum 6uri badaade no 6uu6ina gite 
ma66e fati 6e cunoo de 6e njarro duum ko kokkudaa6e 6e fuu 
ma66e, Alla na anndi duum ko woni e 6erde moodon, Alla 
laatoke wo anndudo munudo. 

52. Rew6e ndagantaako ma caggal 6ee rew6e, wanaa du no 
mbattitaa6e rew6e wo66e, fay so rjari ma66e haawdiniima, so 
wanaa mo naamo ma mari, Alla laatoke wo deenoowo kala 
huunde. 

53. Hey onon goondin6e fati naate cuudi annabiijo so wanaa o 
durjanoo on faade e nde’endi on nganaa hedtii6e yonugol mayri, 
kaa so on noddaama naatee naame de so on naamii fu caake, de 
tawee on nganaa yeewtinirtoo6e njanta no wiide duum moon 
laatoke na torra Annabiijo de imo yaagoo on, Alla yaagataako 
ngoonga, so tawii on yamii6e kaakol yamiree6e caggal 
heedoode, duum moodon 6uri laa6ude wonande berde moodon 
e 6erde ma66e, haanantaa on no torron nulaado Alla, wanaa du 
no 6arjon rew6e makko caggal makko abadah, no wiide duum 
moodon laatoke mawdiim nokku Alla. 

54. So ni odon Barjngina huunde naa cuudon dum no wiide Alla kaa 
laatoke wo anndudo kala huunde. 


425 33. Soorte Al-Ahzaabi 


Tummbitere 22 


55. Junuuba walaa dow ma66e e baabiraabe ma66e, wanaa du 6i66e 
ma66e wor6e, wanaa du sakiraa6e ma66e wor6e, wanaadu 6i66e 
sakiraa6e ma66e wor6e, wanaa 6i66e sakiraabe ma66e rew6e, 
wanaa du rew6e ma66e, wanaa du cfuum ko naame ma66e mari. 
kulee Alla, no wiide Alla laatoke dow kala huunde wo seede. 

56. No wiide Alla e mala’ika en muucfum na njuula dow Annabiijo 
(s) yaa onon goondin6e njuule dow makko de calminon 
silminaango. 

57 No wiide been be na torra Alla e Nelaado muudum Alla hudiibe 
aduna e laakara fuh de resanibe to laakara jukkundo hoynoowo. 

58. de been be na torra muumuni en worbe e muumuni en rewbe nga 
feeti cfuum ko be paggiti, haqiiqa be ndonnditoke fewre baleere 
e junuubu banngudo. 

59. Hey aan annabiijo (s) wi’an! rewbe ma e bibbe ma rewbe, e 
rewbe muumuni en be mbeeltina dow mabbe cuddaaje mabbe 
cfuum buri badaade boodal ilia e no be anndee de fati be torre, 
Alla laatoke wo jaafotoodo kinnotoodo. 

60. Wallaahi soni munaafiki en, e been be naw woni e berde mubben, 
e yerbi-yerbinoobe nder madiina na men wuurteno sanne sanne 
e mabbe rewtii be kocfdataa e maada nder toon (Madiina) so 
wanaa seeda. 

61. Be hudaabe nokku fu do be tawaa be naqngee be mbar-mbamee 
warugol. 

62. Duum wo sunna (laawol) Alla nder been beeltiibe yeeso a 
tawataa wattitagol wonande sunna Alla. 


426 





Tummbitere 22 


33. Soorte Al-Ahzaabi 


63. Yim6e ana lamnde yiiwde e damgal? wi’u: no haalande ma 
anndal maggal wonii nokku Alla cfume anndinima? yaama 
damgal laato 6adiingal. 

64. No wiide Alla hudii heefer6e de resani6e yiite sa’iira 

65. "Be duumotoo6e nder toon Abadah, 6e ke6ataa jillitotoodo, 
wanaa du paabotoodo. 

66. Nanndejeese ma66e na mboppitee nder yiite e 6e mbi’a hay jalla 
amen taweno men dowtanoke Alla, men dowtanoke Nulaado. 

67. De 6e mbi’i: joomii amen no wiide minen men dowtanoke 
hooree6e amin e maw6e amin de 6e majjini men datol. 

68. Joomii amen hokku6e cowdiiji dlcfi yiiwde e jukkungo; hudu6e 
kuddi mawndi. 

69. Hey onon goondin6e fati on laatee hono 6een torru6e Muusa de 
Alla barri’ii o yiiwde e diium ko 6e mbi’i, o laatoke nokku Alla 
jom alqadara. 

70. Hey onon goondin6e kulee Alla de mbi’on konngol neenungol. 

71. O moyyinana on golleeji moodon de o yaafoo on junuubaaji 
moodon nedcfo fu dowtaniido Alla e Nulaado muudurn haqiiqa 
faydoke fayda mawdo. 

72. No wiide minen men ballinii hoolaare dow kammuuji e leydi e 
baamle de diim’en calii no di ye6tadum di kulidiim de nedifanke 
ye6tidiim, wiide kanko o laatoke tooniido majjudo. 

73. Ngam faa Alla jukkoo Munaafiki en wor6e e munaafiki en rew6e 
e wor6e sirkotoo6e e rew6e sirkotoo6e de Alla ja6a tuubugol 
muumuni en wor6e e rew6e Alla laatoke jaafotoodo kinnotoodo. 


427 



34. Soorte Saba’i 


Tummbitere 22 



SOORTE 34 SABA’I 
(Sabai’NkooBe) 



Makkankewol aayeejem wo 54 

En pud’dlrii innde Alla jom hinney kuu&ud'o join hinney keeriido 

1. Yettoore woodanii Alla oon mo ko woni e kammuuji e ko woni 
nder leydi fu woodani, yettoore woodanii o to laakara kanko 
woni hiitotoodo kumpitiido. 

2. Imo anndi duum ko morata nder leydi e duum ko yaltata e mayri, 
e duum ko jippotoo yiiwde e kammu e ko pabbata e maggu 
(kammu) kanko woni kinnotoocfo jaafotoodo. 

3. "Beenheefordin6embi’i: damgalwarantaamen, wi’an6engoonga 
mi hunoroke joomam waranan on sanne sanne anndudo ko 
wiimi, wiimataako e makko alqadara jarra (bumgel famdude 
komdollu) e nder kammuuji wanaa du ko woni e nder leydi 
wanaa du ko 6uri famdude e ko haala dum, wanaa du ko 6uri 
mawnude so wannaa tawee idiim woni e nder deftere bangunde. 

4. Ngam faa o barjoo 6een goondinbe so golli golleeji lobbi, 6ee na 
woodani dumen yaafaamuye e arjuke tedducfo. 

5. "Been yah6e e aayaaje amin wo donkinoobe, bee na woodani 
dumen jukkungo ytiwngo e bone naawdo. 

6. "Been hokkaabe anndal na nji’a, dum ko jippinaa e maada yiiwde 
to jooma dum woni ngoonga, idum hanndoo faade e datol 
teddudo jettiniido. 

7. 'Been heefordinbe mbi’ii: yalla men tindinan on e dow gorko 
mona hamra on so taweede on ceekaama kala seekugol no wiide 
on on ngonii e tagu kesu. 


428 




34. Soorte Saba’i 


Tummbitere 22 


8. Yalla o tayu dow Alla fenaande, maadu wo kaandl woni e makko 
nah? accu duum 6een 6e ngoondinaay laakara, ngonii e nder 
jukkungo e majjere woddiinde e ngoonga. 

9. Yalla 6e nji’aay feede e duum ko woni yeeso ma66e e duum ko 
woni caggal ma66e yiiwde to kammu e leydi soni miden muuya 
men mutina o e nder leydi maa men caamdina dow ma66e tayre 
yiiwde e kammu, no wiide duum wo taagumanse wonande kala 
maccudo gartoowo, faade e joomum. 

10. Haqiiqa men kokkii Daawuuda to amen 6ural, yaa onon baamle 
e pooli warti-wartine wondude e makko, men newnanii o 
njamndi. 

11. No gollu megam-dollokkaaji qardin ciiwki megam-dollakkaaji 
golle lobbe no wiide kam miin mi ji’oowo duum ko ngolloton. 

12. Henndu na woodani Suleymaana dawol mayru yaadu lewru, 
kimdol mayru du yaadu lewru, de men ilnani o sewnde mbudu, 
wonii e ginnaaji nduun ndu na golla yeeso makko e duqe 
joomiiko e nduun nduna oono e majji yiiwde e yamiroore amin 
men meedna cfum e jukkungo yiite. 

13. Idi ngollana o duum ko o muuyi yiiwde e mahdiiji toowdi e nate 
e kunnale (le’e) gaade hono beeli e potiije tabitinde, ngollee 
koreeji daawuuda yettoore, de famdii e jeyaabe am jettoowo. 

14. Nde men hiitino e dow makko maayde walaa fu ko holli6e 
maayde makko so wanaa daaba nder leydi (mooyii) na naama 
tuugordu makko, mande o suuyunoo 6anngani ginnaaji wonnde 
di laatokeno idi anndi ko wiimi dl njoodataako no nder jukkungo 
hoynoowo. 


429 





34. Soorte Saba’i Tummbitere 22 

15. Haqiiqa laatonoke Saba’inkoo6e e joodle ma66e taagumanse 
gemmbuuje cficfi yuwde e naamo e nano naamee arjuke joomii 
on, njettee o ngenndi laa6undi e joomiiwo jaafotoodo. 

16. De 6e duurtii de men nulti dow ma66e paccol gaawol, men 
mbattitani6e e gese ma66e didi dee gese didi godcfe joomiraaje 
naameteediim kaadudum e ngulum-jaa6e e huunde seedaare e 
njaa6i. 

17. Ko haala dum men mbarjiibe sabu ko 6e keefordi, yalla midon 
mbarjoodum so wanaa keefordo nah? 

18. Men ngadli hakkunde ma66e e hakkunde ci’e deen de men 
mbarkini e mu66en ci’e 6anngude, men koddirii e majje yahdu 
njehee nder majje jemmaaji e naloomaaji on hoolii6e. 

19. De 6e mbi’i: joomii amin woddin hakkunde yaahduuji amen de 
6e toonii yonkiiji ma66e men ngadi6e njanta de men ceeki6e 
kala seekegol no wiide ko haala dum wo taagumanseeji 
wonande kala keewdo sawraare (munal) jettoowo. 

20. Haqiiqa Ibiliisa goondinii dow ma66e jikke muudum de 6e tokki 
dum so wanaa fedde jeyaande e muumuni en. 

21. Laatanaaki’o dow ma66e semmbe so wanaa faa men annda oon 
mona goondina laakara /uwde e oon mona sikkitoo de jooma 
wo reenudo dow kala huunde. 

22. Wi’u: noddee 6een 6e aayldbn gaaya Alla 6e maraay yeru gabbel 
jarra e famdude nder kammuuji wanaa du ndemdeeri leydi 
walanaa6e nder majji kawto paabotoodo fuu walanaa o e 
ma66e. 


430 




34. Soorte Saba’i 


Tummbitere 22 


23. Curanal nafataa nokku makko so wanaa oon mo o durjanii dum, 
faa so hu/maama berd'e ma66e 6e mbi’a: cfume joomii on wi’i 
6e mbi’a ngoonga, de kanko woni toowdo mawcfo. 

24. Wi’u: moy arjinkinta on ybwde kammuuji e leydi? wi’u: wo 
Alla, de wiide minen naa onon ngoni dow kanday naa nder 
lallere 6angunde. 

25. Wi’u: on la6ndataake yiiwde e cfuum ko men jumbi minen du 
men la6ndataake yiiwde e cfuum ko ngolloton. 

26. Wi’u: joomii en na reentina hakkunde meeden rewtii o hiitoo 
(naawa) hakkunde meeden e ngoonga, de kanko woni kiitotoocfo 
anndudo. 

27. Wi’u: kollee kam 6een 6e kewtincfon e makko kanum ko hawtii6e 
patti accu cfuum kanko woni Alla jaaliicfo peenucfo. 

28. Men nulaay ma ko wanaa kala wonande yim6e a ceynowo wo a 
jeertinoowo kaa ko heewi e yim6e anndaa. 

29. i6e mbi’a: mande ndee fodoore? so on laatoke on goondii6e. 

30. Wi’u: na woodani on fodoore nalaande nde on nee6tataa e 
muudiim fay saanga on ardataako dum du. 

31. 'Been heefordim6e mbi’i: men ngoondintaa oodoo Qur’aana, 
wanaa du ndeen cfoon wonnoonde yeeso mayre (linjiila), wonno 
ni ada yi’a wakkati nde toonii6e ndaayaa nokku joomii6e yoga 
ma66e na wartira faade e yoga konngol 6een lo’onaa6e na 
mbi’ana wonande 6een mawnitiibe soni wanaano onon na men 
laatono goondinbe. 


431 





34. Soorte Saba’i 


Tummbitere 22 


32. Been mawnitii6e mbi’ani wonande 6een lo’onaa6e yalla minen 
paddii on ydwde e kanday caggal ko warani on nah accu duum 
on laatoke on jumbu6e. 

33. Been lo’onaa6e mbi’ani wonande 6een mawnitii6e : accu yo 
marso jemma e nalooma wakkati mo njamirton min no men 
njankira Alla de men ngadana mo yeruraa6e 6e ngunndii nimse, 
mande 6e nji’ino jukkungo men ngadii lunndule e daade 6een 
heefordin6e, 6e mbarjataake so wanaa ko 6e laatino i6e ngolla. 

34. Men nulaay e wuro jeertinoowo, so wanaa neeminaa6e wuro 
ngoon mbi’a: no wiide minen men yankir6e duum ko nuldacfon 
e muudiim. 

35. Be mbi’i minen 6uri heewde jawdi e 6i66e men laataaki men 
jukketee6e. 

36. Wi’u: no wiide joomam na weddita arjuqe wonande oon mo o 
muuyani de o 6illa cfum kaa ko heewi e yim6e anndaa. 

37. Jawle mon e 6i66e mon fu, laataaki ndee huunde ndena 6attina 
on nokku amen 6adal, so wanaa oon goondincfo de golli golle 
lobbe 6e’e cowdi mbarjaari na woodani cfumen, sabo duum ko 
6e ngolli de kam6e wo 6e hoolii6e nder soorooji. 

38. Been 6e na njaha e aayaaje amen alhaali ma66e 6e ronkinoo6e, 
6e’e ngonii nder jukkungo 6e yahlirtee6e. 

39. Wi’u: no wiide joomam na weddita arjuqe wonande oon mo’o 
muuyani e jeyaa6e makko de o 6illa diim. duum ko nafqudon e 
huunde, kanko loomtinta cfum, kanko woni moyyb e arjinkinoo6e. 


432 

34. Soorte Saba’i 


Tummbitere 22 


40. Nannde imo moo6ta6e 6e kala, rewtii o wi’ana Malayka en: yalla 
6ee doo onon 6e laatinoo i6e ndewa nah? 

41. "Be mbi’a: senee woodaniima aan woni jillitiido amen gaaye 
ma66e, accu duum 6e laatokeno i6e ndewa jinnaaji ko 6uri 
heewde e ma66e wo goondin6e 6e. 

42. Hannden yoga moodon maranaay nafaa wonande yoga, wanaa 
du torra miden mbi’ana wonande 6een toonii6e meedee 
jukkungo yiite ngeen nge laatinodon odon penna dum. 

43. De so taweede na janngee dow ma66e aayeeje amen 6anngude 
6e mbi’a: oo laataaki so wanaa gorko mo ina muuya no faddoo 
on yiiwde e duum ko baabira6e mon laati ana ndewa, be mbi’i 
diim laataaki so wanaa fewre ta/aande, 6een doon heefer6e 
mbi’ani wonande ngoonga nde warannoo6e dixm laataaki so 
wanaa koorte 6anngude. 

44. Men hokkaay6e e dewte de i6e njannga dum men nulaay 
jeertinoowo feede e ma66e yeeso maada. 

45. Been won6e yeso ma66e pennii, 6e kewtaay sappa6ere duum ko 
men kokki6e de 6e penni Nulaabe am de noy yankirgol am 
laatori? 

46. Wi’u: no haalande ma mido waajoroo on e gootel ngeel wonnoo: 
no ndaronocfon wonande Alla diddido e gooto gooto, rewtii 
miilodon kaandi fu walaa e waaye mon, o laataaki so wanaa 
jeertinoowo wonande on yeeso jukkungo sattungo. 

47. Wi’u: mi la6ndaaki on mbarjaari cfum onon woodani mbarjaari 
am laataaki so wanaa dow Alla kanko o seediido dow kala 
huunde. 

48. Wu’i: no wiide joomam na werro (wahyu) e ngoona wo o heewdo 
anndude bimiide. 


433 



34. Soorte Saba’i 


Tummbitere 22 


49. Wi’u: ngoonga warii pene fucfdataa ngartataa. 

50. Wi’u: soni mi lallii no haalande ma micfa lalla e dow hoore am, 
soni mi hannditoke wo sabo diium ko joomam wahyinta e am 
no wiide kanko o nanoowo 6adiicfo. 

51. Wonno ada yi’a wakkati mo 6e kuli, teetagol walanaa6e de 6e 
nanngaa yiiwde e nokku 6adiido. 

52. De 6e mbii : men ngoondinii o hono no fuh yiiuwagol (gartol) 
woodaniri6e yiiwde e nokku bodcfucfo. 

53. De haqiiqa 6e njankirii o ko ardii e Be mberro ko wiimii yiiwde 
e nokku bodcfucfo. 

54. De falaa hakkunde ma66e e hakkunde diium ko 6e tuuyetee, 
hono no gollirano e yeruraa6e maBBe ko ardii no wiide 6e 
laatokeno yanuBe nder sikke. 



Makkankewol aayeejem wo 45 


En putfdlrii inndc Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriicfo 

1. Yettoore woodanii Alla tagucfo kammuuji e leydi gacfoowo 
malayka en wo nulaa6e, joomira6e bippoole didcfidi e tattati e 
naynay imo 6eyda e tagu ko o muuyi no wiide Alla wo baawcfo 
dow kala huunde. 


2. Duum ko Alla ina uddita wonande yim6e e hinne walaa fuh 
paddotoodo, diium ko o faddi du walaa fuu nultoowo diim 
caggal majjum kanko woni jaaliicfo qeenucfo. 

3. Hey onon yim6e miccite neema Alla dow moocfon yalla tagoowo 
ko wanaa Alla fuu na arj inkina yiiwde to kammu e leydi nah 
Deweteedo fuu walaa so wanaa kanko hono fu pirritirtedon? 


page 434 


35. Soorte Faatir Tummbitere 22 

4. So taweede i6e penne haqiiqa nulaa6e pennaama yeeso maada 
fiinaanuuji na ngartire feede e Alla. 

5. Yaa onon yim6e no wiide fodoore Alla wo ngoonga, nguumdam 
adunaaru fati hoomtu on, Koomtoowo du fati hoomtu on to 
Alla. 

6. No wiide seydaani wo konne wonande on njogitee o wo’o konne 
wonande on haalandema imo nodda jamaa makko ngam faa 6e 
laato dunkee en yiite (sa’iiri). 

7. "Been heefordin6e na woodani6e jukkungo sattungo, kaa 6een 
goondinbe de ngolli lobbi yaafaamuye e baraaji mawdi na 
ngoodani6e. 

8. Yalla oon mo bondiim gollal muudum yambinanaa dum de 
yi’ingal ngal lobbal (na wa’i hono oon mo Alla hanndii nah?) 
no wiide Alla na lallina oon mo muuyi de hanndoo oon mo 
muuyi yonki maa fati yah e dow ma66e mette no wiide Alla wo 
anndudo duum ko 6e ngollata. 

9. Alla woni nultucfo keni de di iirta duule de men coggide feede e 
ngenndi maayndi de men mburtiniride leydi caggal maayde 
mayri hono niini, ummital worri. 

10. Oon laatiido na muuya teddeengal, teddeengal fu Alla woodanii 
konngol laa6ungol na qabba feede e makko, gollal lobbal o 
yebtadiim 6een marsoo6e pankari, jukkungo sattungo na 
woodani6e, marso 6ee doo kam halkotoo. 

11. Alla tagii on /uwde e njaareendi, rewtii yiiwde e to66ere 
(lommbam) rewtii o wadi on nooneeji dewol reedataa rimataa 
so wanaa e anndal makko, buuroowel fuu wuurataa woodi 
6uytataake e nguumdam muudum so wanaa tawee Idiim woni e 
dewtere no wiide duum wo newiidum e Alla. 



35. Soorte Faatir 


Tummbitere 22 


12. Maayooji did! potataa ngoo welngo welele ngo njaram muudum 
na newii de ngoo du haadimgo roki e kala majji odon naama 
teewu ceccu, odon njaltina yambaamuyeeji cfi odon 6oomoodum 
ada yi’a laanaaji na ceeka ndiyam e maggo ngam fa da66on 
6ural makko yaama moodon njetton. 

13. Imo naatina jemma nder nalooma de o naatina nalooma nder 
jemma, o haayoke naange e lewru gootel kala e majji na doga 
wonande lajal inndaangal oo moodon woni Alla joomii on, 
laamu na woodani o, 6een 6e noddoton gaaye makko 6e maraay 
fay kuulongel tamoroore. 

14. Soni odon nodda6e 6e nanataa noddaandu moodon fay so 6e 
nani 6e njaabataako on, de nannde darngal du I6e njankira 
rentingol moodon yeru kumpitiido haamrataama. 

15. Hey onon yim6e onon won hatingin6e faade e Alla, Alla kam 
woni gadcfo kaariya jettiniido. 

16. Soni omo muuya o yahna on (dillina on) de o wadda tagu keso. 

17. "Dum laataaki teddudiim e Alla. 

18. Yonki njumbuki ronndataakojunuuba ngokki so yonki teddoraaki 
na nodda feede e /emtaneede dum, yemtataake e makko fay 
huunde fay so o laati jom 6adal dammbe no haalande ma ada 
jeertina 6een huloo6e joom mu66en e ko wiirnii de nii6ini 
juulde oon la66indb, no haalandema omo la66inana wonande 
hoore makko wartirde wo feede e Alla.
35. Soorte Faatir 


Tummbitere 22 


19. Bumd'o e ji’oowo potataa. 

20. Wanaa du ni6e e annoora. 

21. Wanaa du d'oygi e nguleefi. 

22. Wuur6e e maay6e potataa no wiide Alla na nanina oon mo muuyi 
aan a laataaki naninoowo 6een wonbe nder caabeeje. 

23. Aan a laataaki so wanaa jeertinoowo. 

24. No wiide minen men nuldiima e ngoonga a ceynoowo, 
jeertinoowo walaa fuu tomottaare so wanaa jeertinoowo 
6eeltoke e mayre. 

25. So taweede i6e penne haqiiqa 6een wonnoo6e yeeso ma66e 
pennii, nulaa6e ma66e ngaddanii6e daliilaaji 6anngudi e dereeji 
e dewtere nuurdunde. 

26. Rewtii nanngumi 6een heeforcfin6e de noy yankirgol kam 
laatori? 

27. Yalla a yi’ay no wiide Alla jippinii yuwde e kammu ndiyam de 
men njaltiniridam 6i66e ledde di nooneeji mubben luttondiri 
wonii e baamle laabi daneeji e bodeeji de nooneeji mubben 
luttondiri e tepaaje 6aleeje. 

28. Na woni e yimbe e daabaaji e neemordi be nooneeji mubben 
luttondiri hono nii, no haalandema jeyaabe Alla anndube kamen 
kulata mo, no wiide Alla wo jaaliido jaafotoodo. 

29. No wiide been be na njannga dewtere Alla de niibna juulde de 
nafqa diium ko men arjinqinibe gunndo, e bangandiye Ibe njikka 
coggu ngu halkataako. 

30. Ngam faa o hibbinanabe mbarjaari mabbe de o beydanabe e 
bural makko no wiide o o jaafotoodo jettoowo. 


437 




35. Soorte Faatir 


Tummbitere 22 


31. TDuutn ko men mbahyini feede e maada e dewtere kam woni 
ngoonga alahaali mayre wonde goondinnde duum ko woni 
yeeso mayre, no wiide Alla wo kumpitiidb ji’oowo e jeyaa6e. 

32. Rewtii men ndonini dewtere jeyaa6e amen 6een 6e men cubii, 
ina woni e ma66e tooniido hoorem ina woni e ma66e ponndudb 
ina woni e ma66e dadirdo moyyere e durjay Alla, dumdoon 
woni 6ural manngal. 

33. Aljannaajijonnde mo I6e naatadum I6e njamminiree nder makko 
e jawe kaqrje e luulu’u kaddule ma66e nder toon wo hariiri. 

34. De 6e mbi’i: yettoore woodanii Alla oon jaarudb e amen cunu 
no wiide joomii amin wo jaafotoodo jettoowo. 

35. Oon jippindo men suudu jonnde e 6ural muudum tampiri 
meemataa men nder toon ronkere du meemataa men nder toon 
(nder aljanna toon). 

36. "Been heefordin6e na woodanibe yiite jahannama hiitataake dow 
ma66e de 6e maaya wood! newnataake e mab6e jukkungo 
magge hono nih-nih men mbarjortoo kala keefordinbe. 

37. Kambe Ibe mbullito nder magge toon Ibe mbi’a joomii amen 
yaltin men men ngolla gollal lobbal tanaa ngaal ngal men laatino 
miden ngolla, yalla men mbuumaay on duum ko miccitotoodo 
ina miccitoo e muudum de jeertinowo warani on no meedee 
paabotoodo fuu walanaa toonotoobe. 

38. No wiide Alla wo annducfo bimgalu kammuuji e leydi, no wiide 
o, o annducfo duum ko woni e bercfe. 


page 438 


Tummbitere 22 


35. Soorte Faatir 

39. Kanko woni oon gacfcfo on on loomtotoo6e dow leydi oon 
keefordindo, keefeeraakum wonii dow muudiim keefeeraaku 
heefer6e 6eydantaa dlim en nokku joommu66en so wanaa kutay, 
keefeeraaku heefer6e 6eydantaadum en so wanaa mursey. 

40. Wi’u : kaabreekam kawtii6e moodon, Been 6e noddoton gaaye 
Alla, kollee kam hocfum 6e tagi e leydi naa wo kawto woodani6e 
e kammuuji na wo men kokku6e dewtere de kam6e 6e ngoni e 
6anngandiye e mayre, sottu e kaan, walaa fuu ko toonotooBe 
yoga mu66en fodantoo yoga so wanaa koomti. 

41. No wiide Alla na jogito kammuuji e leydi no fati di oonoo 
wallaahi soni di oonoke fa’i gooto nantataadi caggal makko, no 
wiide o o laatoke munudo jaafotoodo. 

42. Be kunori Alla kaddi kuneeje ma66e wallaahi soni jeertinoowo 
waranii6e na 6e laato sanne sanne kam6e 6uri hannditaade ilia e 
wootere e tomottaaje, mande jeertinoowo warannoo6e 
6eydanaay6e so wanaa bocfdal ngoonga. 

43. Mawnitagol dow leydi, e morso bonngo de marso bonngo 
fiiltitataako so wanaa dunkee en muudiim, yalla won fu ko 6e 
kettii ko wanaa sunna aranndeeBe na? A he6antaa sunna Alla oo 
mbattiigo, a he6antaa sunna Alla oo woppitagol. 

44. Yalla 6e njahaay e leydi dey 6e yeewanoy battane Been wonnoo6e 
yeeso ma66e laatori ? 6een laatokeno 6uri sattude yaqawere ilia 
e ma66e huunde fuu laataaki na ronkina Alla to kammuuji 
wanaa du to leydi no wiide o o laatoke annducfo baawdo. 


page 439 

36. Soorte Yaa siin 


Tummbitere 22 


45. Soni Alla na nanngirannoo yim6e ko paggitii o yoppataa no dow 
mayri fay ndaabaa, kaa imo neebtinana be feede e ajal 
inndaangal, soni tawaama ajal mabbe wari no wiide Alla laatoke 
ji’oowo jeyaabe muudiim. 



SOORTE 36 YAA SIIN 
(Yaa Siini) 



Makkankewol aayeejem wo 83 

En pudcfirii innde Alla jom hinney kuuftudo jom hinney keeriirfo 


1. Yaa siin, Alla anndi ko muuyri dee karfeeje. 

2. Mi hunoroke oo Qur’aana neenudo. 

3. No wiide ma aan (Muhammadu) ada jeyaa e nulaabe. 

4. A wonii e datol pocciingol. 

5. Jippinki yiiwde to teddudo kinnotoodo. 

6. Ngam fa njeertinaa yim6e 6e baabiraabe mu66en njeertinaakano 
kam6e 6e solinii6e. 


7. Haqiiqa konngol wajiboke e dow keewal mabbe, kambe be 
ngoondintaa. 

8. No wiide minen men ngadii lunndule e daade mabbe, kanje 
(juude deen) faayaha e wakkude (leggal wahre) wanaa kambe 
be hooyniibe. 

9. Men ngadii diium ko woni yeeso mabbe heedoode e caggal 
mabbe du heedoode de men maawnibe kambe be nji’ataa. 

10. De fotu e dow mabbe njeertindaabe maa du a jeertinaaybe fu, be 
ngoondintaa. 

11. No haalande ma ada jeertina oon jokkudo waaju de huli laamcfo 
hinnirante e biimagal, seeynir o yaafaamuye e baraaji teddudi. 

12. No wiide minen miden mbuurtina maaybe de men mbinnda 
duum ko be ardini, e tabeeji mabbe, kala huunde fu men 
moptiidum e hooreere (dewtere) banngunde. 


440 

36. Soorte Yaa siin Tummbitere 22 


13. Fiyam6e (wadan6e) tinndol dunkee en wuro wakkati mo nulaa6e 
ngarannoongo. 

14. Wakkati mo men nulunoo feede e ma66e dido de 6e penni6e de 
men semmbiniri e tata6o oon de 6e mbii : minen men nulaa6e 
feede e moodon. 

15. 136 mbii: on laataaki so wanaa yim6e yeruu6e amen, laamdo 
hinnirante oo jippinaay fay huunde, onon on laataaki so wanaa 
on fenoo6e. 

16. “Be mbii: joomii amen ina anndi no wiide minen wallaahi wo 
men nulaa6e feede e moodon. 

17. Walaa ko woni dow amen so wanaa yottingol 6anngungol. 

18. "Be mbi’i : no wiide minen men nannoroke on ko’e, wallaahi soni 
on kaditaaki na men mberro on sanne sanne, wallaahi na memu 
on sanne do amen jukkungo naawngo. 

19. *Be mbi’i: naakko aako moodon wondii e moodon yalla fayso 
mbaajadon Accu onon on yim6e 6eeltii6e kaaddi. 

20. Gorko wari yiiwde e to 6uri wodcfude e ngalluure ina henoo o 
wi’i hey yim6e am njokkee nulaabe. 

21. Njokkee 6een 6e naagataako on mbarjaari kam6e 6e kannditii6e. 

22. Hocfum woodanikam de mi rewat oon tagucfokam feede e makko 
ngartirte don. 

23. Yalla mi jogitoto e gaaye makko rewetee6e (tobbi) nah? So 
laamdo hinnerante na muuyanakam e torra fiiu, surugol majji 
nafataakam fay huunde, di kisintaakam du. 

24. No wiide kam ndeen, mi woni e nder majjere 6anngunde soni mi 
jokkiidi. 

25. No wiide kam miin mi goondinii e joomii on, kettinaneekam. 

26. O Wi’ana naatu aljanna, o wi’i: jalla taweno yim6e am anndiino. 

27. Duum ko joomam yaaforii kam, de wadikam mida jeya e 
teddinaa6e. 

Kaj l Zj # 3U® 


C\ felt 36. Soorte Yaa siin 


Tummbitere 23 


28. Men njippinaay dow yim6e makko e caggal makko e konu 
yiiwde e kammu men laataaki min jippinoo6e. 

29. 13um laataaki so wanaa haasaango wooto jaka kam6e wo 6e 
nifii6e. 

30. Hey mursey dow jeyaa6e, warantaa6e e nelaado fuh so wanaa 
6e laatoo i6e njalnoroodum. 

31. Yalla 6e nji’aay heewi ko min kalki yeeso ma66e e tomottaaje 
nah, no wiide kam6e 6e nduttataako feede e yim6e ma66e. 

32. Laataaki kala so wanaa i6e ndenndi do amin 6e waddaa6e. 

33. Kaayeefi wonande 6e leydi mbaatundi min mburtinidum min 
yaltinii e mayri gabbe e majje 6e naamata. 

34. De men ngadi e mayri gese (sardiqeeji) jeyaade e tamarooje e 
inabooje de min mbucfditi e mayri cewle. 

35. Faa 6e naama e 6i66e majje dejuude ma66e ngollaay dum, yalla 
6e njettataa nah. 

36. Seney woodanii oon tagudo nooneeji fuh diium ko leydi na 
fudna e ko’e ma66e e diium ko 6e anndaa. 

37. De kaayeefi wonande 6e wo jemma miden naatna e muudum 
nalooma jaka 6e ni66inaa6e. 

38. De naange na doga wonande nii6irde muudum, ko haalaa dum 
wo hoddirgol jaaliido anndudo. 

39. De lewru men koddirannii dum jipporde faa warta hono loosol 
tamaroohi kiinngol. 

40. Naange laataaki na qeenana dum no hewtoo lewru de jemma du 
laataaki na dada nalooma, de kala na woni e nder fulku na yino. 


page 442 


36. Soorte Yaa siin 


Tummbitere 23 


41. De aaye wonande be wiide minen min yebtii koreeji mabbe nder 
laana kebbinaaka. 

42. Min taganii6e yeru makka dimm ko 6e mbadcfoto. 

43. So min muuyii fuh men njoola6e ballo walanaa6e 6e laataaki i6e 
kisinee. 

44. So wanaa hinnay yiawde e amin e ndammitaari feede e wakkati. 

45. So 6e mbi’aama kulee cfuum ko woni yeeso moocfon e duum ko 
woni caggal moodon yaama no kinnecfon. 

46. Warantaa6e e aaya fuh jeyaado e aayaaje joomii6e so wanaa 6e 
laato e aayeeje deen wo 6e diiumii6e. 

47. De so 6e mbi’aama nafqee duum ko Alla arsinkini on, 6een 
heefordin6e mbi’a wonande 6een goondin6e yalla min namnan 
oon mo so Alla muuyiino fuh namna dum on laataaki so wanaa 
odon ngoni e majjere 6angunde. 

48. De 6e mbi’a ndey woni ndee fodoore so ni on laatoke wo on 
goondube. 

49. Be kedataako so wanaa haasaango wooto na nannga6e de kambe 
wo 6e ha6oo6e. 

50. Be mbaawataa wasondirde wanaa du ibe nduttoo faade e koreeji 
mabbe. 

51. De buututal fuufa yiiwde e qaburuuji faade e joomiibe ibe 
ndogga. 

52. Be mbi hey bone men moy ummini en e pukkorde meeden duum 
woni ko Alla kinnotoodo fodi de nelaabe ngoondi. 

53. Dum laataaki so wanaa haasaango wooto jaka kambe be fuh to 
amin be waddaabe. 

54. Hannde yonki fuh toonataake fay huunde on njobataake so 
wanaa duum ko laatinodon odon ngolla. 


443 


Tummbitere 23 


36. Soorte Yaa siin 

55. Wiide yim6e aljenna hannden ngonii e golle alhaali ma6be 6e 
weltii6e. 

56. Kambe e genndiraa6e ma66e 6e ngonii nder cfowgiiji dow leese 
ma66e 6e wahii6e. 

57. Ina woodanibe nder aljenna toon muuyanteeje ina woodani6e 
diium ko 6e noddata. 

58. Konngol kisal yiiwde e joomiiraawo kinnotoocfo. 

59. Cenndee hannde hey onon bon6e. 

60. Yalla mi ahdondiray e moocfon hey bibbe Aadama no ta ndewee 
Seydaani, no wiide kanko wo o gano bangudb wonande on. 

61. No ndewee kam dum wo laawol pocciingol. 

62. Haqiiqa o majjinii e moocfon baale keewde yalla on laatataako 
odon kaqqilanah. 

63. Dum woni yiite jahannama ngeen nge laatinodon odon podane. 

64. Naateenge hannden e cfuum ko laatinodon odon njedda. 

65. Hannden miden ommba kunndude ma66e de juucfe ma66e 
kaalda men de koyde ma66e ceedoo cfuum ko 6e laatino i6e 
paggito. 

66. So min muuyiino fuh min mooytan gite ma66e de 6e artondira e 
laawol de noy 6e njiirata. 

67. De so min muuyiino fuh na men mooytanno6e dow nokku daraja 
ma66e de 6e mbaawataa yahude be ngartataa. 

68. Oon mo men mbumi diim min ndutta dum e tagu yalla on 
kaqqiltaa. 

69. De min anndinaay o jimi qeenantaa mo, dum laataaki so wanaa 
waaju e qur’aana batjgud'o. 

70. Faa njeertinaa oon laatiicfo wo buurcfo de konngol jukkungo 
wajibo dow heefer6e. 


page 444 


36. Soorte Yaa siin 


Tummbitere 23 


71. Yalla 6e nji’aay no wiide minen men taganii6e duum ko juude 
amin ngolli neemoraadi de kam6e wo 6e mar6edi. 

72. De men eltiidi wonande6e e majji 6e mbadcfotoo wo e majji 6e 
naamata. 

73. Ina woodani6e e majji nafaqaaji e njarameeji,yalla 6e njettataa 
nah? 

74. De 6e njogitii rewetee6e gaay Alla yahma no 6e mballee. 

75. De mbaawataa faabaade 6e de kam6e wo 6e konu jahliraado 
wonande 6e. 

76. Fati konngol ma66e sune no wiide minen miden anndi duum ko 
6e cuudata e duum ko 6e 6anginta. 

77. Yalla neddanke yi’ataa no wiide minen min tagii o ydwde e 
to66ere jaka kanko wo o kabdo 6angudo. 

78. O fiyani men banndol de o yeggiti tagu makko, o wii moy 
wuurtinta yi’e de kanje de ndoondinde. 

79. Wi’u ina wuurtina de oon tagucfode cilol aranol, de kanko e kala 
tagu wo o anndudo. 

80. Oon gadando on ydwde e lekki firinseehi yiite de jaka onon 
odon ku66a e magge. 

81. Yalla oon tagudo kammuuli e leydi laataaki wo baawdo e dow 
no taga hono ma66e, eey wo kanko woni tagoowo mawdo 
anndudo. 

82. Haalandema fii makko so o muuyii huunde no wi’a anndu laata, 
ni nde laatoo. 

83. Senay woodanii oon mo laamlaare huunde fuh woni e junngo 
muum wo faade e makko ngartite don. 





SOORTE 37 ASSAAFFAATI 
(Sekondirgol) 



Makkankewol aayeejem wo 182 


445 


37. Soorte Assaaffaati 


Tummbitere 23 


En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuuBucfo jom hinney keeriicfo 

1. Mi hunoroke sekondiroo6e sekondirgol. 

2. E gufoo6e gufugol. 

3. E janngoo6e waaju. 

4. No wiide deweteedo moodon wallaahi wo o gooto. 

5. Jom kammuuli e leydi e duum ko woni hakkunde majji e jom 
fiidhaangeeji. 

6. No wiide minen men njamminiri kammu adunankeejo e 
yammbuye koode. 

7. Wo de ndeenaagu yiiwde e kala seydaani canndaalo. 

8. Be nanataa faade e jamaa 6urdo toowde i6e mberree yiiwde e 
kala bannge. 

9. Be riiwetee6e, jukkungo dumiingo na woodani6e. 

10. So wanaa oon dippitindo dippitinngol de hoodere yuloore 
tokkidiim. 

11. yamu6e yalla kam6e 6uri tiidde tagude naa been be min tagi, no 
wiide minen tagi be yiiwde loopal takkoowal. 

12. Accu duum, a haawdinaama ibe njaltinkino. 

13. So be mbaajaama be mbaajitataako. 

14. So ni be nji’ii kaayeefi be njaltinkino. 

15. De be mbii cfum laataaki so wanaa korte bangude. 

16. Yalla so en maayii de laatiden njaareendi e yi’e yalla enen 
wallaahi en ummintinteebe nah. 

17. Naa baabiraabe meeden arandeebe. 

18. Wi’u: ayyo de onon wo on hoybe. 

19. No haalandema wo cfum gufaango wooto jaka kambe ibe yeewa. 

20. Be mbii hey bone meeden ndee wo nande diina. 

21. Ndee wo nannde mbiltiigu ndeen nde laatinodon odon penna 
cfum. 

22. Moobee been tooniibe e rewbe mubben e duum ko be laatino ibe 
ndewa. 

23. yiiwde e gaay Alla kandeebe faade e laawol yiite. 

24. Ndaayeebe, no wiide kambe wo be laabndeteebe. 


446 



37. Soorte Assaaffaati Tummbitere 23 

25. Dume dani on de on mballondirtaa. 

26. Accu duum kam6e hannden wo be jabube. 

27. De yoga ma66e hucciti e dow yoga i6e laabndondira. 

28. “Be mbii wiide onon on laatokeno odon ngarana min yiiuwde e 
naamo. 

29. "Be mbii accu duum on laataakino on goondinbe. 

30. Laatanaaki men e dow moodon semmbe accu duum on laatoke 
yim6e bew6e. 

31. De konngol joomii en wajibii dow meeden, enen wallaahi en 
meedoo6e. 

32. De men majjini on minen min laatoke majjube. 

33. No wiide kam6e nannde nde wo be hawtube nder jukkungo. 

34. No wiide minen hono nih men ngollirta bonbe. 

35. No wiide kambe be laatoke so be mbi’aama deweteedo walaa so 
wanaa Alla be mawnitoo. 

36. Ibe mbi’a : yalla minen wallaahi min yoppoobe Allaaji amin 
batte jimoowo kaagaado. 

37. Accu duum, o waddii goonga o goondinii Nulaabe. 

38. No wiide onon wallaahi on meedoobe jukkungo naawngo. 

39. De on mbarjataake so wanaa duum ko laatinodon odon ngolla. 

40. So wanaa jeyaabe Alla labbinaabe. 

41. "Bee arsuke anndaado na woodani diim en. 

42. Muyanteeje, de kambe wo be teddinaabe. 

43. E nder aljennaaji neema. 

44. E dow leese alhaali mabbe be kuccondirbe. 

45. Ina wannginee dow mabbe kore doro yfawde e sewnde. 

46. Raneewo welngo wonande yaroobe. 

47. Bongol hakkillo walaa e maggo be laataaki ibe cinra e maggo. 

48. Rabbindinaabe ndaarannde buttidinbe gite na ngoni do mabbe. 

49. A wiimabe wo be boccoode coomaade. 

50. De yoga mabbe hucciti e dow yoga ibe laabndondira. 

51. Bi’oowo jeyaado e mabbe wii, wiide miin mido jogino waaye. 


447 

37. Soorte Assaaffaati 


Tummbitere 23 


52. Imo wi’a: yalla aan adajeya e goondin6e nah? 

53. Yalla so en maayi de laatiden njaareendi e yi’e yalla enen wo en 
yo6etee6e nah? 

54. O wii: yalla onon on yellitotoo6e nah? 

55. De o /ellitii de o yii keefeero oon hakkunde yiite. 

56. O wii mi hunoroke Alla a nesii faa kalkaakam. 

57. De so wanaano neema joomam na mi laatono mido jeyaa e 
waddaa6e e yiite. 

58. Yalla en nganaa maayoo6e nah? 

59. So wanaa maayde meeden arandeere de en nganaa jukketee6e. 

60. No wiide diim woni fayda mawdo. 

61. Yeru nih nih golloo6e fu wo ngollu. 

62. Yalla diim 6uri moyyhde jipporde naa lekki jakkuumi. 

63. Wiide minen ngadiiki fitina wonande toonotoo6e. 

64. Wiide ki wo ki lekki njaltoohi nder layli jahiimi. 

65. 1Bi66e makki na wa’i hono ko’e Seydaaniiji. 

66. No wiideBe wo 6e naamoo6eki wo 6e hebbinooBe e makki 
deedi. 

67. Rewti na woodaniBe e makko tufam njeyaadam e nguldam. 

68. Rewtii no wiide wartirde ma66e wo feede e yiite hu66oowe. 

69. Wiide kam6e 6e tawii baabiraa6e ma66e wo Lallu6e. 

70. De kam6e e tabe ma66e i6e keno. 

71. Haqiiqa wallaahi majjii yeeso ma66e ko 6uri heewde e 
arandeede. 

72. De wallaahi haqiiqa min nelii e maBBe jeertinoo6e. 

73. y~eew noy battane jeertinaa6e laatori. 

74. So wanaa jeyaa6e Alla Ia66inaa6e. 

75. De wallaahi haqiiqa Nuuhu noddii min de wallaahi moyyii 
nootii6e. 

76. De min kisini o e koreeji makko yliwde sunu manngu. 


page 448 





37. Soorte Assaaffaati Tummbitere 23 


77. Min ngadii koreeji makko kam&en woni heddii6e. 

78. Min njoppi dow makko (yettoore lobbere) e sakitotoo6e. 

79. Kisal wonii e dow Nuuhu nder tageefo. 

80. Wiide minen hono nih nih min mbarjortoo moyyin6e golle. 

81. No wiide kanko imo jeyaa e jiyaa6e amin goondin6e. 

82. Rewtii men njooli wo66e 6een. 

83. No wiide na jeyaa e lenol Nuuhu Ibraahiima. 

84. Nde o warduno to joomiiko 6emde laa6unde. 

85. Wakkati o wi’anno baabiiko e yim&e makko dume ndewoton. 

86. Yalla fewre tobbi gaaye Alla muuyoton nah. 

87. Hodiim woni jikke moodon e biiroowo tageefooji. 

88. De o ndaari ndaarannde e koode. 

89. O wii no wiide miin wo mi nawdo. 

90. Be tottitii e makko wo 6e 6aawdinii6e. 

91. O oonii feede e tobbi ma66e de o wii yalla on naamataa nah. 

92. Ko dani on de on kaalataa. 

93. O oonii dow majji e fiirugol naamo. 

94. Be kucciti feede e makko i6e keno. 

95. O wii yalla on ndewan cfum ko cehoton nah. 

96. Alla tagii on e diium ko ngolloton. 

97. "Be mbii mahanee o mahdi de mberrocfon o nder yiite hu66oowe. 

98. De 6e muuyanimo dabare bonnde de men ngadi6e lehyii&e. 

99. De o wii miin mi jahoowo feede e joomam warma no 
handookam. 

100. Joomam hokkam jeyaado e moyyiibe. 
toi. De men ceyniri o e cukalel munungel. 

102 . De nde o yottino wondude e makko yahdu o wi’i yaa 6inngel am 
wiide miin mido yi’a nder doyngol no wiide miin mi do hirse 
yeew duum ko njiida, o wii yaa baabam gollu diium ko njamirada, 
warma tawaakam so Alla muuyi micfo jeyaa e munu6e. 
37. Soorte Assaaffaati Tummbitere 23 

103. Nde 6e dowtino de o hippidum wonande tiinde. 

104. De men noddi o hey Ibraahiima. 

105. Haqiiqa a goondinii koydol, wiide minen hono nih nih men 
njobirta moyyin6e. 

106 . Wiide dum do woni jarrabuye bangudo. 

107. De min cottitiri o e kirsaari mawndi. 

108 . De acci e makko yettoore lobbere e sakitiibe. 

109. Kisindam wonii dow Ibraahiima. 

no. Hono nih nin men njo6irta moyyinbe. 

ill. No wiide kanko imo jeyaa e jeyaabe amin goondin6e. 

in. De men ceyniri o e Ishaaqa wo Annabiijo jeyaado e moyyb6e. 

113. De men mbarkini dow makko e dow Isyaaka ina jeyaa e koreeji 
ma66e moyyindb e tooniido wonande hoore muudum bangudo. 

114. Wallaahi haqiiqa men neemini dow Muusa e Haaruuna. 

ns. De min kisinbe wondude e yimbe mabbe yiiwde e cunu manngu. 

116 . De men mballibe fa be laati wo kambe woni jaaliibe. 

117. Men kokkiibe dewtere bangunde. 

ns. De men kandiibe dido fuh laawol poocciingol. 

119. De min acci dow mabbe yettoore lobbere nder sakitiibe. 

120 . Kisal wonii dow Muusa e Haaruuna. 

121 . No wiide minen hono nih nih men mbarjorto moyyinoobe golle. 

122 . No wiide kambe ibe njeyaa e jeyaabe amin goondinbe. 

123. De wiide ilyaasa na jeyaa e Nulaabe. 

124. Wakkati o wiino wonande yimbe makko yalla on kulataa Alla 
nah ? 

125. Yalla on noddan Ba’alan (innde Tooru) nah de accon burdo 
moyyiide tagoobe. 

126 . Alla joomii on e jom baabiraabe moodon artiibe. 


page 450 


37. Soorte Assaaffaati Tummbitere 23 

127. De 6e penni o no wiide kambe wallaahi wo 6e yahlirtee6e e 
jukkungo. 

128 . So wanaa maccu6e Alla labbinbe. 

129. De min dali dow makko yettoore lobbere nder sakitii6e. 

130. Kisal wonii dow koreeji Yaasiin. 

131. No wiide minen hono nih nih min njo6irta moj/yinoobe golle. 

132. No wiide kanko imo jeyaa e jeyaabe amin goondinoo6e. 

133. No wiide Luudu na jeyaa e nelaa6e. 

134. Wakkati min kisinnoo o e koreeji makko 6e kalah. 

135. So wanaa Debbo mawcfo wonii e halkotoo6e. 

136. Rewti men kalki wo66e 6een. 

137. De wiide onon yim6e makka odon panta dow nokkuuje ma66e 
wakkati beete. 

138. E jemma yalla on kaqqiltaa nah. 

139. No wiide Yuunusa wallaahi imo jeyaa e Nulaa6e. 
mo. Wakkati o dogguno faade e lahna keewka. 

141. 0 wadi urwa de o laati imo jeyaa ejaalaabe. 

142. De liingu modi o kanko wo nipniido. 

143. Si wanaano no wiide kanko imo jeyaa subinbinoobe. 

144. Na o joodo nder reedu liinga faa yaha nannde 6e ummintinte. 

145. Ni men mberrii o e njoomdi kanko wo o nawdo. 

146. De min pucfni dow makko lekki jeyaaki e li’eeri. 

147. De min neli o feede e teemedere ujunere maa be beydoo. 

148. De 6e ngoondini de min ndahmiti6e faa yaha wakkati lajal 
mabbe. 

149. yamube yalla na woodani jooma bibbe rewbe de woodanibe 
bibbe worbe nah. 

iso. Naa min tagii Malayka en wo rewbe de kambe be seediibe nah. 
isi.Na’am no wiide kambe e pene mabbe wallaahi ibe mbi’a. 

152. Alla rimii (jibini) de wiide kam6e wallaahi wo 6e fenoobe. 

153. Yalla o suboto bibbe rewbe dow bibbe worbe nah. 


451 



37. Soorte Assaaffaati 


Tummbitere 23 


154 . Ko dani on, honno kiitortodon nih. 

155. Yalla on taykitataako nah. 

156. Yalla na woodani on daliili 6angucfo nah. 

157. Ngaddee dewtere moodon soni on laatoke on goondii6e. 

158. De 6e ngadl hakkunde makko e hakkunde cuudiidi dammbe, de 
cuudhdTanndii no wiide kam6e wo6e heefer6e wallaahi wo 6e 
yahlirtee6e e yiite. 

159. Senay woodanii Alla e diium ko 6e cifotoo. 

160. So wanaa jeyaa6e Alla Ia66inaa6e. 

161 . De wiide onon e diium ko ndewoton. 

162 . On laataaki dow Alla wo on finnoo6e. 

163. So wanaa oon mo kanum wo naatoo6e yiite. 

164. Walaa e amin so wanaa na woodani diim darorde anndaande. 

165. No wiide minen wallaahi wo men sekondiroo6e. 

166 . De no wiide minen wallaahi wo min subinbinoo6e. 

167. "Be laatoke wallaahi i6e mbi’a. 

168. Sinno wiide woniino nokku amin waaju jeyaad'o e arandee6e. 

169. Na min laatono jeyaa6e Alla Ia66inaa6e. 

170. De 6e njeddi qur’aana, warma no 6e annda. 

171. Haqiiqa konngudi amin ardoke wonande jeyaabe amin nelaa6e. 

172. No wiide kam6e woni walletee6e. 

173. No wiide konu amin wallaahi kam6en woni jaalotoobe. 

174. Tottita e ma66e faa yaha wakkati. 

175. Hollu6e warma no 6e nji’a. 

176. Yalla jukkungo amin 6e kennata nah. 

177. So ngo jippoke e koddiral ma66e bonii beete jeertinaa6e. 
ns. Tottita e ma66e faa yaha wakkati. 

179. Yi’u warma na 6e nji’a. 

iso. Senay woodanii jooma jom teddeengal yhwde e diium ko 6e 
cifotoo. 

181. Kisal wonii dow Nelaa6e. 

182 . Yettoore woodanii Alla jom tageefooji. 



Makkankewol aayeejem wo 88 


452 





Tummbitere 23 


38. Soorte Saad 

En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuufjudb jom hinney keeriido 

1. Saad, Alla woni anndudo maanaa ndee harfeere, mi hunoroke 
Qur’aana jom waaju. 

2 . Accu diium 6een heefer6e ngonii e mawnitaare e luhral. 

3. Heewi ko min kalki yeeso mabbe e tomottaare de 6e noddi wanaa 
wakkati dadugol. 

4. "Be kaawaa no jeertinoowo jeyaado e ma66e warani6e heefer6e 
mbii oo wo kortotoodo penoowo. 

5. Yalla o wadii allaaji dii wo Alla gooto nah, no wiide diim ka wo 
huunde haayniinde sanne sanne. 

6. Wellitii jamaa jeyaado e ma66e no njehee de munon dow rewde 
tobbi moodon no wiide diim wallaahi wo huunde muuyeteende. 

7. Min nanaay e ngol konngol nder diina cakitiika dum laataaki so 
wanaa ka wallifa. 

8. Yalla wo jippina e makko waaju hakkunde meeden doo nah accu 
diium kam6e i6e ngoni nder sikke e qur’aana am oo accu diium 
6e meedaay jukkungo am. 

9. Yalla wonii do ma66e beembe hinney jooma jaaliido dokko. 

10. Yalla na woodani6e laamu kammuuli e leydi diium ko woni 
hakkunde majji wo 6e qabbu e sababuuji. 

11. Konu diium ko woni toon jaalaado jeyaado e jamaa’aaje. 

12. Yim6e Nuuhu pennii diina yeeso mabbe e Aadinkoobe e Fir’awna 
jom tonteeje. 

13. E Samuudankoobe e yimbe luucfu e yimbe sokeere, bee ngoni 
pelle. 

14. Fu laataaki so wanaa pennii nulaabe de jukkungo am wajibi. 

15. De bee kedataako so wanaa haasaango wooto walanaango e 
dadiigol. 

16. "Be mbi joomi amin yaawnam men ngecfu amin yeeso nannde 
hasboore. 


page 453 

38. Soorte Saad Tummbitere 23 

17. Munu dow duum ko 6e mbi’ata miccita maccudo amin Daawda 
jom semmbe no wiide kanko o keewdo ruttaade e joomiiko. 

18. No wiide minen men eltii baamle wondude e makko icfe cubinbina 
kiikiide e pudal naange. 

19. E ndiwri (pooli) idi ndenndinaa, gootel fuh na woodanidum 
ruttaade e Alla. 

20. Men cembini laamu makko men kokkimo peenal e laa6udum 
woliide. 

21. Yalla waraniima haala Ha6dii6e wakkati mo 6e pabbuno 
misiide. 

22. Wakkati mo6e naatuno dow Daawuuda de o huli6e, 6e wi’i taa 
hulu ha6dii6e dido yoga amin toonii yoga hiita hakkunde amin 
e goonga wate oona handa min feede e laawol pocciingol. 

23. Wiide oocfoo wo sakiike am na woodanimo capande jeenay e 
jeenay mbaala min du na woodanikam mbaala ngoota de o wi 
halfmamnga o sadlinani kam woliinde. 

24. O wii wallaahi haqiiqa o toonoke ma e j/amde mbaalama feede e 
baali makko, no wiide ko heewi e jillondir6e na toono yoga 
mu66en dow yoga so wanaa 6een goondin6e de ngolli golleeji 
lobbi 6eenle pamdii, Daawda jikki no wiide minen men 
njarriboke o de o da66i yaafuye joomiiko o lehyini wo o 
gadoowo rukuu’u o ruttii. 

25. Min njaafii o e ko haala diim, na woodani o do amin wallaahi 
6attagol e moyyiidlim wartirde. 

26. Hey Daawuda men ngadiima loomto e leydi hiita hakkunde 
yim6e e ngoonga wate jokku jidaade de diim majjine yiiwde e 
laawol Alla, wiide 6een 6e majja laawol Alla na woodani6e 
jukkungo sattungo e duum ko 6e njeggiti nannde hasboore. 


454 38. Soorte Saad Tummbitere 23 

27. Min tagaay kammu e leydi e ko woni hakkunde majji meere, ko 
haalaa diim woni jikke heefer6e de bone na woodani 6een 
heefer6e bone jeyaado e yiite. 

28. Naa men ngadan 6een goondin6e de ngolli golleeji moyyi hono 
bonnoo6e leydi nah? naa min ngadan huloo6e Alla hono 
bonnoo6e nah. 

29. Wo diim dewtere nde men njippini dum faade e ma barkinaande 
ngam 6e taskitoo aayeeje mayre faa jom en hakkillooji 
miccitoo. 

30. De men kokki wonande daawuda suleymaana moyyii jiyaacfo, 
no wiide kanko wo keewcfo wartude. 

31. Wakkati hoolla dow makko e kiikiide /e6otoodi caacaati moyyi. 

32. De o wii miin mi yidii njinngu moyyere gaay miccitaadejoomam 
faa wiimi naange e heedoode. 

33. Mbirfeedi dow am o naati soppugol e korre e daacfe. 

34. Haqiiqa men jarriboke Suleymaana de men mberri dow joodorgal 
makko 6anndu rewtii o tuubi. 

35. O wii joomam yaafam de kokkaakam laamu ngu gooto fuh 
he6ataa caggal am, no wiidema aan woni dokko. 

36. De men eltani o henndu indu dogga dow yamiroore makko 
newiindu nokku do o hewti. 

37. E Seydaanuuji kala mahooji e mutooji. 

38. E goddi cinndondirdi e geyyelle. 

39. Dum wo dokke amin neemin walla jogita ko waldaa e hasboore. 

40. Wiide na woodani o nokku amin 6adal e moyyiicfum wartirde. 

41. Jantu jeyaado amin ayyuuba wakkati o nodduno joomiiko o wii 
no wiide miin Seydaani menniikam tampere e jukkungo. 

42. Dampir e koyngal maada, diium wo lootorde 6u6nde e ndiyam. 
38. Soorte Saad 


Tummbitere 23 


43. De min kokki o yim6e makko e yeru ma66e wondude e ma66e 
wo hinnay yiiwde to amin wo dum waaju wonande jom en 
hakkillooji. 

44. De nanngir junngo maada ha66ere loosi fati yanir e huneyeere 
ma nde; men tawii o wo o munudo moyyii maccudo, wiide 
kanko wo o keewcfo ruttaade e joomiiko. 

45. Njanta jeyaa6e amin Ibraahiima e Ishaaqa e Yaakuba joomiraabe 
semmbe e jiile. 

46. Wiide minen men keertoroke6e e laa6ucfum miccaade galle. 

47. De wiide kam6e nokku amin cfoo wallaahi i6e njeyaa e su6aa6e 
dido su6tindaa6e. 

48. Jantu kabaaru Ismaa’iila e Alyasa’a e Jalkifli, 6ee do fnh na 
njeyaa e Su6aa6e. 

49. "Dum wo quraana de wiide na woodani huloobe Alla wallaahi 
moyyiidum wartirde. 

50. Aljennaaji jonnde mo ina udditanaa6e dambude. 

51. 'Be wahiibe nder majji i6e nodda nder majji muuyanteeje keewde 
e njaram. 

52. Wonii e ma66e ra66indinbe ndaarannnde fotu6e duu6i. 

53. "Dum woni ko podantedon wonande nannde hasboore. 

54. Wiide dum wo arjuke amin mo re’ugol walanaa dum. 

55. Dum wiide na woodani bew6e wallaahi 6urcfum bonde ruttorde. 

56. Jahannama i6e naatadiim de hallii dadcfo. 

57. Dum wo 6e meedudum ndiyam ngulcfam e tuundi heefer6e. 

58. De ngocfdam njeyaadam e noone majjam. 

59. Dum wo jamaa pawneteedo wondude e moodon, fate bisimilla 
woodan6e, wiide kam6e 6e saletee6e yiite. 

60. "Be mbi: accu duum, onon bisimilla walanaa on, onon ardiniduna 
wonande min, bonii nii6irde. 

61. "Be mbi joomi amin oon ardinancfo min dum beydandumjukkungu 
cowdi nder yiite. 


456 
38. Soorte Saad Tummbitere 23 

62. De 6e mbi diime dani en en nji’ataa wor6e 6e laatinoden eden 
limta dumen na njeyaa e bonbe. 

63. En njogitokeno6e jalnorgol yalla jiile wo ooni e ma66e nah. 

64. Wiide ko haala dum wo goonga wo ha6dugol yim6e yiite. 

65. Wii wiide miin mi jeertinoowo, deweteedo fuh walaa so wanaa 
Alla gooto jaaliido. 

66. Jom kammuuli e leydi e diium ko woni hakkunde majji jaaliido 
keewdo yaafaade. 

67. Wii, dum wo kibaaru mawcfo. 

68. Onon on duumibe e muucfum. 

69. Laatanaaki kam e anndal e jamaa toowdo wakkati 6e 
njeddondirta. 

70. Wahyataake faade e he’am so wanaa wiide miin mi jeertinoowo 
6angudo. 

71. Wakkati jooma wiide wonande Malayka en wiide miin mi 
tagoowo nedifanke jeyaado e loopal. 

72. De so mi fonndii o de puufumi e makko ruuhu am pukkanee o 
wo on sujidoo6e ngam jowtaango. 

73. De Malayka en cujidi 6e kala mabbe. 

74. so wanaa Ibiliisa o mawnitii o laati imo jeyaa e heeferbe. 

75. Alla wii hey boortaado diime hacfima no cujida wonande oon mo 
tagirmi e juude am, yalla a mawniti naa a laati ada jeyaa e 
toowbe. 

76. O wi’i: miin buri o moyyiide a tagiikam e yiite de tagudaa o 
yiiwde e loopal. 

77. Alla wi’i: yaltu e aljenna no wiide aan wo a paddaado. 

78. No wiide kuddi am wonii dowma faa yaha nannde njobdi. 

79. O Wii joomam munanam faa yaha nannde be ummintinte. 

80. Alla Wii no wiide aan ada jeyaa e munanaabe. 

81. Faa yaha nannde wakkati anndaado. 

82. O Wii sabe teddeengal maada na mi bewnube be fuh. 

83. So wanaa jeyaabe maada labbinaabe jeyaabe e mabbe. 


page 457 



39. Soorte Azzumari Tummbitere 23 

84. O wi’i: goonga e am woni, ngoonga mbi’anmi. 

85. Na mi hebbin jahannama sanne sanneh e maacfa e 6een jokku6e 
ma e mu66en 6e fuh. 

86. Wi’u : mi yamataa on e yottinde nelaangal njobdi mi laataaki mi 
jeyaado e jappitotoo6e ko mbi’anmi dum. 

87. Qur’aana oo laataaki so wanaa waaju wonande tageefooji. 

88. De na on anndu sanne sanne kabaaru majjum caggal seeda. 

SOORTE 39 AZZUMARI 
(Jama’aaje) 

Makkankewol aayeejem wo 75 

En pudctlrii innde Alla jom hinney kuubudo join hinney keeriirfo 

1. Jippineede dewtere ndee wo yirwde e Alla teddudo qeenudo. 

2. Wiide minen men njippinii feede e maada dewtere e goonga rew 
Alla wo a la66inancfo o diina. 

3. Na’am na woodani Alla diina laa6uka, 6een jogitii6e gaaye 
makko yillitii6e men ndewataa6e so wanaa faa 6e battina men 
faade e Alla 6attagol no wiide Alla na hiito hakkunde ma66e e 
diium ko 6e laati i6e luhra e muudiim, no wiide Alla handataako 
oon penoowo keewdo heefordinde. 

4. So Alla muuyiino no jogitoo 6idtfo na o su6o yhwde e cfuum ko 
imo taga ko o muuyi senay woodanii o, kanko woni Alla gooto 
jaaliido. 

5. O Tagii kammuuli e leydi e goonga imo nanna jemma ley 
nalooma imo nanna nalooma ley jemma, de o elti naange e 
lewru fuh na dogga wonande lajal inndaangal, kanko woni 
teddudo jaafotoodo. 




39. Soorte Azzumari 


Tummbitere 23 


6. O Tagii on e yonki ngooti rewtii o wadi e makki deekiiki de o 
jippinani on e neemoraadi nooneeji jeetati, imo taga on nder 
deedi inniraa6e moodon tagu caggal tagu nder ni6e tati, oon 
moodon woni Alla joomii on laamu na woodani o, deweteedo 
walaa so wanaa kanko, noy pirritortodon e rewdemo. 

7. Soni odon uwa neema Alla wiide Alla wo gadcfo kaariya e 
moodon o yarrataako wonande jeyaa6e makko keefeeru, so 
odon njetta o yarroo diim wonande on, junbudo fuh roondataako 
junuubu ngokki, rewtii feede e joomii on woni ruttorde moodon 
de o humpita on e diium ko laatinodon odon ngolla, no wiide 
kanko wo o anndudo e duum ko woni e becce. 

8. So torra memii neddanke nodda joomum wo duttotoodo feede e 
muudiim, rewtii so waylitanii o neema yiiwde e Alla o yeggita 
duum ko o wonnoo imo nodda faade e muudiim ko ardii o 
wadana Alla yeruu6e faa o majjina e laawol mum, wi’u dammita 
e keefeeraakuma seeda, no wiide aan ada jeyaa e dunke en yiite. 

9. Yalla oon dewoowo Alla wakkatiiji jemma cujidoowo o dariido 
imo hula laakara imo jikka hinney joomiiko, wi’u yalla na fota 
6een anndu6e e 6een 6e anndaa, haalandema joomiraa6e 
haqillaaji na miccitoo. 

10. Wi’u hey onon jeyaa&e am goondin6e kulee joomii on, na 
na yaaji wiidema, munu6e na ki66inanee mbarjaari mu66en nga 
feeti hasboore. 


459 
39. Soorte Azzumari 


Tummbitere 23 


11. Wi’u wiide miin mi yamiraama no mi rewa Alla mi la66inando o 
diina. 

12. Mi yamiraama no mi laato arano alsilaami en. 

13. Wi’u miin mido hula so mi luttii joomam jukkungo nalaande 
mawnde. 

14. Wi’u Alla ndewanmi mi la66inando o diina am. 

15. Ndewee diiurn ko muuydon gaaye makko, wi’u wiide mursube 
wo been mursu6e ko’e mu6ben e koreeji mu66en nannde 
damgal, na’am ko haala dum kam woni mursey 6angudo. 

16. Na woodi dow mabbe ommboode jeyaade e yiite wonii ley 
ma66e du ommboode, ko haala dum Alla huiyinira dum jiyaa6e 
muudum hey jiyaa6e am kuleekam. 

17. De 6een wodditii6e daaguutu (deweteedi fewreeji) no 6e ndcwadi 
de be nduttii feede e Alla seyo na woodani6e seynu jiyaa6e am. 

18. 'Been 6e na kedtinoo konngol de njokka ko 6uri moyyhde e mum, 
6een woni 6een 6e Alla handii dumen, wo 6een woni jomen 
haqqillaaji. 

19. Yalla oon mo konngol jukkungo wajibii e muudum yalla aan 
hisinta oon gondo nder yiite nah. 

20. Kaa 6een hul6e joomi6oy na woodanibe soorooji woni dow majji 
cuudi mahaadi na doga nder majji calludi, fodoore Alla, Alla 
luttintaa fodoore. 

21. Yalla a yi’aay wiide Alla o jippinii yhwde e kammu ndiyam de o 
naatini dam cewle nder leydi rewtii imo yaltiniradam aawe ana 
luttondiri nooneeji muudum, rewtii waylitoo de nji’aadum idum 
ooldita rewtii o wadadiim kelitane, wiide wonii e ko haala dum 
wallaahi waaju wonande joomiraa6e haqqillaaji. 


39. Soorte Azzumari Tummbitere 23 

22. Yalla oon mo Alla haayi 6emde muudum wonande Alsilaamaaku 
kanum wonii e annoora yiiwde e joomum, bone na woodani 6e 
6erde mu66en njoorani yiiwde e miccaade Alla, 6ee ngonii nder 
majjere 6angunde. 

23. Alla jippinii burdiim moy/yiide njanta dewtere nanndunde 
dimmitinnde ana sinna e mayre guri 6een huloo6e joomu66en 
rewtii newoo guri ma66e e 6ercfe ma66e faade e jantude innde 
Alla, diim wo kanday Alla imo handoroo diim oon mo o muujyi, 
oon mo Alla majjini kandotoodo walanaadum. 

24. Yalla oon mo na reentoroo yeeso muudum bondiim jukkungo 
nannde damgal, de wi’ana wonande toonotoo6e meedee duum 
ko laatinodon odon paggitoo. 

25. "Been wonnoo6e yeeso ma66e pennii de jukkungo warani6e 
yiiwde nokku do 6e jikkataa. 

26. De Alla meedhi6e koyeendam nder nguumdam adunaaru, kaa 
jukkungo laakara 6uri mawnude, so laatokeno i6e annda. 

27. Haqiiqa min piyanii wonande yim6e nder oodoo qur’aana yiiwde 
e kala banndol yaama no 6e mbaajitoo. 

28. Qur’aana arabiyanke mo wanaa jom oonagol yaama ma66e 6e 
kula luttude Alla. 

29. Alla wadii banndol gorko wonii e muudum hawtii6e 
foodondiroo6e e gorko keertoriido wonande gorko gooto yalla 
i6e pota e banndol nah? yettoore woodanii Alla, accu duum ko 
heewi e ma66e anndaa. 

30. Wiide aan wo a maayoowo kam6e du wo 6e maayoo6e. 

31. Rewtii wiide onon nannde damgal nokku joomii on odon ka6da. 



39. Soorte Azzumari 


Tummbitere 24 


32. Moy 6uri toonaade ilia e oon penucfo dow Alla de fenni goonga, 
wakkati mo warani dum yalla nder jahannama laataaki wo 
joodorde wonande heefer6e. 

33. Oon gaddudo goonga de goondini dum 6ee woni huloo6e Alla 

34. Ina woodani6e duum ko i6e muuya nokku joomii6e dum woni 
mbarjaari moyyinoo6e. 

35. Faa he6a Alla heefa yiiwde e ma66e ko 6uri bonde duum ko 6e 
ngolli de o barjoo6e njo6di ma66e ko 6uri woodude duum ko 6e 
laati i6e ngolla. 

36. Yalla Alla laataaki wo keybowo maccudo muudum, i6e kulylnire 
6een won6e gaaye makko, oon mo Alla lallini kandotoodo fuh 
walanaadum. 

37. Oon mo Alla handii lallinoowo fuh walanaa dum, yalla Alla 
laataaki wo jaaliido jom yo6nitagol. 

38. De wallaahi so a la6ndoke6e moy tagi kammuuji e leydi wallaahi 
Be mbi’an sanne sanne wo Alla, wi’u: kaalaneekam e duum ko 
noddoton gaaye Alla so tawii Alla muuyanii kam torra yalla 
kanji idi kuncita torra makko, ma so muuyaniikam hinnay yalla 
kanji idi nannga hinnay makko, wi’u: Alla he/ii kam, 
wakkilotooBe yo mbakkilo dow makko. 

39. Wi’u: hey onon yim6e ngollee e dow Alahaali moodon min du 
wo mi golloowo, warma no anndon. 

40. Oon mojukkungo hersinoowo dum na warana dum de jukkungo 
nii6ungo jippoo e muudum. 


462 




Tummbitere 24 


39. Soorte Azzumari 


41. No wiide minen min njippinii dow maada dewtere wonande 
yim6e e goonga, oon kanditiido wo batte hoore muudiim, oon 
lalludo du haalande ma na lalla e dow mayre, aan a wanaa 
bakkilaado dow ma66e. 

42. Alla na wara yonkiiji wakkati maaygol mum kiin ki maayaay 
nder doyngol muudiim, o nanta kiin ki o hiitii maayde e dow 
muudiim, o nulta ngokki kiin faa yottoo lajal inndaangal, no 
wiide wallaahi aayeeje na woodi e ko haalaa dum wonande 
yim6e miijotoo6e. 

43. Naa wo 6e njogiti gaay Alla suroobe, wi’u: yalla fay so 6e laati 
6e marataa huunde fuh 6e kaqqiltaa. 

44. Wi’u: surugol fuh wo Alla woodani, laamu kammuuji e leydi na 
woodani o, rewtii wo feede e makko ngartirte don. 

45. So Alla inndaama kam tan 6erde 6een Be ngoondintaa laakara 
tamoo, so 6een won6e gaaye makko kaalaama jaka kam6e i6e 
ceyoo. 

46. Wi’u: yaa aan joomam tagudo kammuuji e leydi anndudo ko 
wiimii e ko 6angi aan hiitotoo hakkunde jeydaa6e maada e nder 
diium ko 6e laati i6e luhra e muudiim. 

47. So tawii wiide diium ko woni to leydi fuh woodaniino 6een 
toonii6e e hono majjum wondude e majjum wallaahi na 6e 
cottitoro diim yiiwde e bondiim jukkungo nannde damgl de 
6anganii6e yiiwde to Alla diium ko 6e laataakino i6e njikka. 


463 
39. Soorte Azzumari 


Tummbitere 24 


48. De pankari duum ko 6e paggitii 6anganii6e, de duum ko 6e laati 
i6e njaltinkino e tnuudiim jippoke e ma66e. 

49. So tawii torra memii ned'd'anke o nodda min rewtii so men kokkii 
o neema yiiwde e amin o wi’a: no haalande ma mi hokkaama 
dum e dow anndal, accu duum, ngol koqngol wo fitina kaa ko 
heewi e ma66e anndaa. 

50. Haqiiqa 6e wonnoo6e yeeso ma66e mbi’iino ngol kongol de 
duum ko 6e laati i6e paggito nafaay6e. 

51. Pankari duum ko 6e paggitii he6i6e, 6een toonii6e yiiwde e 6ee 
yim6e pankari duum ko 6e paggitii waran he6a6e, 6e nganaa 
ronkantee6e. 

52. Yalla 6e anndaa no wiide Alla na weyyita arsuke wonande oon 
mo o muuyani imo 6illadu, no wiide wallaahi aayeeje na ngoni 
e ko haala dum wonande yim6e goondinnoo6e. 

53. Wi’u: hey jeyaa6e am 6een fantinBe e dow ko’e mu66en taa 
ta/ee jikke moodon yiiwde e hinney Alla, no wiide Alla na 
yaafo junuubaaji fuh, no wiide kanko kanko woni jaafotoodo 
kinnotoodo. 

54. Tuubee faade e joomii on nja6anee o, fadde jukkungo na warana 
on rewtii on mballataake. 

55. Tokkee ko 6uri woodiide duum ko jippinaa faade e moodon 
yiiwde e joomii on fadde jukkungo na warana on e fawnagol de 
onon on maatataa. 

56. No yonki wi’a: yaa mursu am e dow duum ko parritin mi e 
bannge Alla mi laatoke mido jeyaa e jaltinkintoo6e. 



Tummbitere 24 


39. Soorte Azzumari 




57. Maa ki wi’a: so ni tawee Alla handokeno kam wallaahi na mi 
laato mido jeyaa e huloo6e Alla. 

58. Maa ki wi’a : wakkati mo ki yi’ata jukkungo so tawanooma ni 
gartugol na woodannoo kam ndeen mi laatoo mido jeyaa e 
moyyinoo6e. 

59. Na’am (eey), haqiiqa aayeeje am ngaraniima de pennudaade 
mawnitida laatida adajeyaa e heefer6e. 

60. Nannde damgal ada yi’a 6een fenu6e dow Alla geese mu66en na 
6awli, yalla nder jahannama laataaki wo joodorde wonande 
mawnitii6e. 

61. Alla na hisina 6een doon hulu6e dbm do faydorde ma66e, 
fankarde meemataa6e 6e laataaki i6e cuno. 

62. Alla woni tagucfo huunde fuh wo kanko woni bakkilteedo e dow 
huunde fuh. 

63. Cokitirde kammuuji e leydi wo kanko woodani, 6een yankir6e 
aayeeje Alla 6een woni mursube. 

64. Wi’u: yalla tanaa Alla njamirton kam mi rewa hey onon majju6e 

65. Wallaahi haqiiqa wahyinaama faade e hema e faade e 6een 
wonnoo6e yeeso ma wallaahi so tawii a sirkoke wallaahi naa 
golle maada bonu sanneh wallaahi na a laato sanne-sanneh ada 
jeyaa e mursu6e. 

66. Accu diium, rew Alla laata ada jeyaa e yettoo6e. 

67. "Be mawninaay Alla hakke mawnineede muudum leydi ndi fuh 
wo tammbannde makko nannde damgal kammuuji dii du wo 
taggaadi e naamo makko senay woodanii o o toowii yhwde e 
duum ko 6e cirkoto. 


39. Soorte Azzumari 


Tummbitere 24 


68. De buututal fuufa de been wonbe to kammuuji e 6een won6e to 
leydi maayi so wanaa 6een be Alla muuyi, rewtii fuufa e maggal 
wonnde, jaka kambe wo 6e dariibe i6e ybewa. 

69. De leydi jalbiri annoora joomum de dewtere fukkina de 
annabiyame en ngaddaa e seedee6e de hiita hakkunde ma66e e 
goonga de 6e toonataake. 

70. De yonki fuh hi66inanaa duurn ko golli kanko 6uri anndude 
cfuum ko 6e ngollata. 

71. De 6een heefordin6e cogga faade e yiite jahannama albali ma66e 
wo 6e jama’aaje, faa so tawii 6e ngaranii nge dame magge 
udditee reenoo6enge mbi’ana6e: yalla nulaa6e ngaranaay on 
jeyaa6e e moodon i6e njannga e dow moodon aayeeje joomii on 
i6e njeertina on e kawral nalaande moodon ndee, 6e mbii googa 
kaa koqngol jukkungo tilsii e dow heefer6e. 

72. Wi’ee: naatee dame yiite jahannama alhaali moodon on 
duumotoo6e nder magge joodorde mawnitibe bonii. 

73. De 6een hul6e joommu66en coggee laade e Aljenna alhaali 
ma66e 6e jama’aaje, faa so tawii be ngaranii o - aljenna - de 
dame makko udditaa reenoobe o mbi’anibe kisindam woni dow 
moodon on laabi naatee o alhaali moodon on duumotoobe. 

74. De be mbii yettoore tabitanii Alla oon goondand'o en fodoore 
muudiim de o ronni en leydi ecfen njoocfoo j/uwde e aljenna 
nokku fuh do muuyeten moyyii njobdi golloobe. 


page 466 


40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


75. Ada yi’a Malayka en alhaali mu66en wo fiiltitii6e yirwde e 
bannge Al-Arsi ibe cubinbina wondude e yettoore joomii6e, de 
hiita hakkunde ma66e e goonga de wi’aa yettoore tabitanii Alla 
jom tageefooji. 


SOORTE 40 GAAFIRI 
(Jaafotoodo) 

Makkankewol aayeejem wo 85 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuuBucfo jom hinney kccriido 

1. Haa miim, Alla anndi muraadum e dee karfeeje. 

2. jippineede ndee dewtere to Alla ummori jaaliido anndudb. 

3. jaafotoodo junuuba ja6oowo tuubuubuye cattudo jukkungo Jom 
moyyere yaajunde, deweteedo fuh walaa so wanaa kanko, 
wattinirde wo faade e makko. 

4. Yeddondirtaa e aayeeje Alla so wanaa 6een heefordin6e, fate 
hoomte waylitagol ma66e nder gure. 

5. Yim6e Nuuhu pewniino yeeso mabbe ejama’aajejeyaabe caggal 
mabbe, himmiri kala tomottaare e nelaado muudum faa be 
nanngadiim, ibe njeddondira e mehreeji faa be umminira diim 
ngoonga de nanngumibe hono jukkungo am laatorii. 

6. Hono nih-nih wajibii konngol jooma dow been heefordinbe, no 
wiide kambe wo be yimbe yiite. 

7. "Been be na yebta al’arsi e been wonbe sera muudum na cenna e 
yettude joomiibe de na ngoondina o Ibe dabba yaafaamuye 
wonande been goondinbe, joomii en a yaajanii kala huunde 
hinnay e anndal wo a yaafo wonande been tuubube de be njokki 
laawol ma reenube e jukkungo yiite hubboowe. 




page 467 


40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


8. Joomii amin wo a nannu6e aljennaaji jonnde oon mo podanidaabe 
e oon moyyindb jeyaacfo e baabiraabe ma66e e rew6e ma66e e 
bibbe mabbe, wiide aan aan woni teddudo geenudo. 

9. De ndeenaabe e golleeji bondi, oon mo ndeenda e golleeji bond! 
nannde ndeen haqiiqa a yurmoke dum, wo dum woni fayda 
mawka. 

10. Wiide been heeferbe ibe noddee nannde damgal wallaahi kutay 
Alla buri mawnude gilla e kutay moodon e ko’e moocfon 
wakkati noddetedon faade liimaanaaku de ocfon njedda. 

11. "Be mbii joomii amin a maaynii men nde didi a wuumiimen nde 
didi min njabii junuuba amin yalla laawol fuh na woodani men 
faade e yaltude. 

12. Duum moodon sabo wiide no fii woni so Alla gooto noddaama 
keefordon so imo hawrondire e huunde wonnde ngoondinon, 
kiite wo Alla toowdo mawdo woodani. 

13. Kanko woni oon mo na holla on aayeeje makko imo jippinana on 
yiiwde to kammu arsuke de miccitataako so wanaa oon 
tuuboowo. 

14. Noddee Alla alhaali moodon on labbinbe diina wonande o fay so 
heeferbe rnbani. 

15. Toowdo sifaajijom al-Arsi imo werroo wahyu yuwde e yamiroore 
makko e dow oon mo o muuyi e jeyaabe makko faa heba o 
jeertina nannde kawral. 

16. Nannde nde kambe wo be bangube, huunde mabbe fuh noobataa 
dow Alla, moy laamu woodani hannden, ina woodani Alla gooto 
jaaliicfo. 


page 468 


40. Soorte Gaafiri TOmmbitere 24 

17. Hannden yonki fuh na barjee yiiwde e duum ko golluno, toona 
walaa hannden no wiide Alla na henii hasboore. 

18. Jeertin6e nannde damgal wakkati mo berde na ngoni nokku 
konoli alhaali ma66e wo 6e <fecfdii6e e sunu, walanaa toonotoobe 
gido nallanbero wanaa curoowo mo na ja6ane. 

19. Imo anndi gite jambotoode e duum ko becce na cuuda. 

20. Alla ina hiitoo goonga, been be be noddata gaaye makko 
kiitataako fay huunde, no wiide Alla kam woni nanoowo 
ji’oowo. 

21. Yalla be njahaay e leydi de be yeewa noy battande been wonnoobe 
yeeso mabbe laatorii, be laatokeno kamen buri sattude semmbe 
ilia e mabbe e tabeeji e leydi de Alla nanngiribe junuubaaji 
mabbe deenoowo laatanaaki be y'uwde to Alla. 

22. Duum sabo kambe nulaabe mabbe laatoke na ngaddanabe 
kaayeefiiji banngudi de be keefordi de Alla nanngibe, no wiide 
kanko imo yakawdi imo satti yangada. 

23. Wallaahi haqiiqa min neldii muusa aayeeje amin e hujja 
bangudo. 

24. Faade e Fir’awnae Haamaana e qaaruunade be mbi wo kortotoodo 
penowo. 

25. Nde o waddannoobe goonga immaade do amin be mbii mbaree 
bibbe worbe been goondinbe wondude e makko de mbuurnon 
bibbe mabbe rewbe, dabare heeferbe laataaki so wanaa nder 
lallere. 




40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


26. Fir’awna wi’i: njoppee kam mi wara Muusa yo o noddujoomiiko, 
miin mido hula no o waylita diina moodon maa no 6angina 
bonande e leydi. 

27. Muusa wii: mindu mi mooloke e joomam, e joomii on yiiwde e 
kala mawnitiido mo goondinta nannde hasboore. 

28. Gorko goondindo jeyaado e yim6e Fir’awna wi’i: imo suudanno 
liimaanaaku makko yalla on mbaran gorko sabo imo wi’a: Alla 
woni joomam nah, haqiiqa o waddanii on kaayeefiiji j/uwde e 
joomii on, so tawaama o laatoke wo o penoowo fewre makko 
wo dow makko woni, so o laatoke wo o goondudo duh yoga 
diium ko o fodantoo on he6an on, no wiide Alla handataako oon 
mo kanum wo pantinoowo penoowo. 

29. Hey yim6e am laamu na woodani on hannden alhaali moodon on 
jaalii6e e leydi de moy wallata en e jukkungo Alla so ngo 
waranii en, Fir’awna wii: mi hollaay on so wanaa ko nji’anmi 
mi handaaki on so wanaa laawol lobbol. 

30. De oon goonndindo wii hey yim6e am miin mido hula dow 
moodon yeru nalaande pelle. 

31. Hono A1 aada yim6e Nuuhu e Aadi e Samuuda e 6een won6e 
caggal ma66e, laamdo laataaki na muuya toona wonande 
jeyaa6e. 

32. Hey yim6e am wiide miin mido hula dow moodon nannde 
noddondiral. 

33. Nannde odon tottitoo alhaali moodon wo on 6aawdinii6e 
deenoowo fuh walanaa on j/uwde e Alla, oon mo Alla lallini 
kandotoodo fuh walanaadiim. 


470 



40. Soorte Gaafiri Tummbitere 24 

34. Wallaahi haqiiqaYuusufu waddanii onko ardii e aayeeje 6angude, 
on keraay odon ngoni e sikke e cfuum ko o wardani on e 
muudlim, faa o halkii mbiidon Alla nulataa caggal makko 
Nulaado, hono nih ni Alla lallinirta oon mo kanum wo 
pantinoowo cikkitotoodo. 

35. 6een 6ena poodondira e aayeeje Alla ngafeeti hujja garancfo6e, 
mawnii kutay nokku Alla e nokku 6een goondin6e, hono nih ni 
Alla ommbirta e dow kala 6emde mawnitiido dooldoolo. 

36. Fir’awna wii hey Haamaanu mahanam Sooro yahma am mi 
yottoo sababuuji. 

37. Sababuuji kammuuji de mi yellitoo e deweteedo Muusa, no 
wiide miin wallaahi mido jikka o wo o penoowo, hono nihni 
bondiim golle fir’awna yammbinanaa dum o fadda yhwde e 
laawol dabare Fir’awna laataaki so wanaa e halaaku. 

38. De oon goondlndo wi’i hey yim6e am tokkee kam mi hanndoo 
on laawol kanday. 

39. Hey yim6e am haalande on dam doo nguumdam adunaaru wo 
dakmitagol no wiide laakara kanum woni suudu niibal. 

40. Oon golludo fankarde barjataake so wanaa hono mayre, oon 
golludo lobbere nde wo gorko naa wo debbo de kanum wo 
goondlndo 6een wo naatoobe aljenna i6e arsinkenee nder makko 
nga feeti hiisa. 
40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


41. Hey onon yim6e am diime dani kam mido nodda on faade e 
kisal de odon nodda kam faade e yiite. 

42. Odon nodda kam faa mi yedda Alla de mi nanndindina o huunde 
wonnde e dewal diium ko mi walaa anndal e rnuudum de miin 
mido nodda on faade jaalido keewdo yaafaade. 

43. Na’am no wiide diium ko noddoton kam faade e rnuudum 
noddaandu walanaa diim do adunaaru wanaa du to laakara no 
wiide wartirde meeden wo faade e Alla, no wiide fantinoo6e 
kam6en woni yim6e yiite. 

44. On ngaran miccitodon diium ko kaalananmi on, mido halfina fii 
am faade e laamdo no wiide Alla wo ji’oowo jeyaa6e. 

45. De Alla reeni o pankari dow ko 6e ndawri de bondiim jukkungo 
jippii dow fir’awna e yim6em. 

46. Yiite nge i6e kollee diim fajiri e kiikiide, nannde damgal na daro 
naatnee fir’awna e yim6e mum ko 6uri sattude e jukkungo. 

47. Miccitee wakkati 6e kujjondiranno nder yiite de lo’u6e Be mbi’a: 
wonande Been doon mawnitiiBe minen min laatoke onon men 
tokkuno yalla odon nafa yiiwde e amin gedal e yiite nah. 

48. "Been doon mawnitii6e mbi’a enen en fuh nder magge ngonden 
no wiide Alla hiitoke hakkunde jeyaa6e. 

49. Been won6e nder yiite wi’i wonande reenooBe yiite jahannama 
noddee joomii on yo o newnanmin nalaande yuwde e jukkungo. 


page 472 


40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


50. De 6e mbii yalla Nulaa6e moocfon laataaki ina ngaddana on 
aayeeje 6angude 6e mbii ayyoh 6e mbii ndelle noddee, de 
nodaandu heefer6e laataaki so wanaa nder lallere. 

51. No wiide minen wallaahi na min mballu nulaa6e amin e 6een 
goondin6e nder nguumdam adunaaru e nannde seedeeji na 
ndaro. 

52. Nannde nde nafataa toonotoo6e geldol mu66en, kuddi na 
woodani6e bondum 6ahde na woodani6e. 

53. Wallaahi haqiiqa min kokkii Annabi Muusa kanday de min 
ndonni 6i66e Israa’iila dewtere. 

54. Alhaali mayre wo nde kanday e waaju wonande dunke en 
hakkillooji. 

55. Muno no wiide fodoore Alla wo goonga yaafna wonande junuubu 
maada sennu wondude e yettoore jooma fajiriiji e kiikiideeji. 

56. No wiide 6een6e na foocfondiree e aayeeje Alla nga feeti daliili 
garando6e, walaa fuu ko woni e becce ma66e so wanaa 
mawnitaare de 6e nganaa he6oo6e d'um moola Alla, no wiide 
kanko woni nanoowo ji’oowo. 

57. Wallaahi tagu kammuuji e leydi 6uri mawnude ilia e tagude 
yim6e kaa ko heewi e yim6e annda. 

58. Bumcfo e ji’owo potataa, wanadu 6een goondin6e de ngolli 
golleeji lobbi, e pankordln6e, famcfii diium ko miccitoto don. 


473 

40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


59. No wiide daragal wallaahi wo ngal garoowal sikke fuh walaa e 
maggal kaa ko heewi e yim6e goondintaa. 

60. Joomii on wi’i: noddeekam mi nootoo on, no wiide 6een 6e ina 
mawnitoo e rewde kam 6e ngaran 6e naata jahannama wo 6e 
hoy6e. 

61. Alla woni oon gadando on jemma faa he6a ndeyyinod'on e 
muudum nalooma du na yi’ee e muucfum no wiide Alla wallaahi 
wo o jom 6ural dow yim6e kaa ko heewi e yimbe yettataa. 

62. Oon moodon woni Alla joomii on tagudo kala huunde deweteedo 
fu walaa so wanaa kanko, honno pirritirtedon. 

63. Hono nih firritirte 6een laatii6e na njankira aayeeje Alla. 

64. Alla woni oon gadando on leydi wo niibirde de wadi kammu wo 
mahdi de o suurdini on o moyyini suuraaji moodon de o 
arsinkini on yiiwde e laa6udi, oon moodon woni Alla joomii on 

65. Kanko woni guurdo, deweteedo walaa so wanaa kanko noddee o 
alhaali moodon on la66inanoo6e o diina, yettoore woodanii Alla 
biiroowo tageefooji. 

66. Wi’u: miin mi hadaama no mi rewa 6een 6e noddoton gaay Alla 
nde hujjaaji 6angudi ngarannookam yuwde to joomam mi 
yamiraama no mi dowtanoo biiroowo tageefooji. 

40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


67. Kanko woni oon tagucfo on yiiwde e njaareendi rewtii e to66ere 
manii, rewtii e hedcfere yiiyam rewtii o yaltina on on sukaa6e 
rewtii njottodon njokollaaku moodon rewtii laatodon nayee6e 
wonii e moodon oon mo na waree ko ardii, faa njottodon ajal 
inndaangal yaama no kaqqilon. 

68. Kanko woni oon mo na wuuma de wara, so o hiitoke fii no 
haalandema imo wi’a diim laata ni nde laato. 

69. Yalla a yeewataa feede e 6een 6e na njeddondira e aayeeje Alla 
honno 6e pirritorto. 

70. "Been fennu6e dewtere (qur’aana) e diium ko min neldi nelaa6e 
amin e muudiim warma no 6e annda. 

71. Wakkati nde lunndule ngoni e daade ma66e e callali i6e ndasee. 

72. E nder yiite wulnge rewtii i6e ku66ee nder yiite. 

73. Rewtii 6e mbi’e toy ko laatinodon odon ndenndina e Alla diium 
woni. 

74. Gaaye Alla; 6e mbi’i: 6e lallii min accu diium min laataakino 
midon nodda to yeeso huunde fuh, hono nih ni Alla majjinirta 
heefer6e. 

75. T)uum moodon e ko laatino cfon odon mbeltoo weltaare 
mawnitaare e leydi nga feeti goonga e diium ko laatinodon odon 
mbelto. 

76. Naatee dammbude jahannama alhaali moodon wo on duumotoo6e 
nder magge, bonii joodorde mawnitii6e. 

77. Munu no wiide fodoore Alla wo goonga, maa men kolle yoga e 
ko men podantoo6e maa men mbare gilla diim hewtay6e faade 
e amin 6e pornoto. 


475 





40. Soorte Gaafiri 


Tummbitere 24 


78. Haqiiqa min nelii nelaa6e ko ardiima wonii e ma66e 6e men 
qissii dow maada wonii e ma66e oon mo men qissaaki dow 
maada, laatanaaki wonande nelaado no wadda aaye so wanaa e 
muuyde Alla, so fii Alla wari hiitoree goonga mursii toon 
bonnoo6e. 

79. Alla woni oon gadando on neemoraadi faa mbaddbdon e majji 
wo e majji du naamoton. 

80. Ina woodani on e majji nafayeeji faa njottodon dow majji haaje 
e 6erde moodon maa e dow majji maa dow laade yettetedon. 

81. Imo holla on aayeeje makko moy e aayeeeje Alla njeddoton. 

82. Yalla 6e njahataa dow leydi de 6e ybewa hono laatorii battane 
6een won6e yeeso ma66e, 6een laatokeno na 6uri6e heewde de 
6uri6e sattude semmbe de 6uri6e tabeeji dow leydi de nafaay 6e 
diium ko 6e laatino i6e paggitoo. 

83. Nde nelaa6e ma66e ngaddannoo6e hujjaaji 6angudi fuh 6e 
mbeltorii duum ko woni do mabbe e anndal, de jippii e ma66e 
ko 6e laatino e muudum i6e njalkino. 

84. Nde be njiino jukkungo amin 6e mbi men ngoondinii Alla gooto 
men njeddi duum ko min laatino midon ndennina e makko. 

85. Liimaanaaku ma66e laataaki ina nafa6e nde 6e njiino jukkungo 
amin, dum wo laawol Allla ngool 6ennungol e jeyaa6e muudum 
de heefer6e mursii toon. 


476 




41. Soorte Fussilat 


Tummbitere 24 



Makkankewol aayeejem wo 54 


En piufdlrii innde Alla jom hinney kuubudo join hinney keeriido 

1. Haa miim, Alla anndi muraadu muudiim e dee karfeeje. 

2. Jippineende yiiwde to laamdo hinnaranke jurmotoocfo. 

3. Wo nde dewtere nde aayeejem 6angina wo nde qur’aanaare 
arabiyankoore wonande yim6e anndu6e goonga. 

4. Wonde seynoore jeertinoore ko heewi e ma66e diiumi de kam6e 
6e nanataa. 

5. "Be mbii 6erde amin ngonii e coomordi wonande diium ko 
noddoton min faade e muudiim wonii e noppi amin teddeefi 
(pahaaku) wonii hakkunde amin e maada du heedoode gollu no 
wiide minen wo min golloo6e e alhaali min. 

6. Wi’u: no haalande ma miin wo mi ned'do hono mon ina wahyine 
faade e he’am no wiide dewteedo moocfon wo deweteedo gooto 
pooccee feede e makko da66iree mo yaafaamuye, bone ina 
woodani sirkotoo6e. 

7. Been 6e kokkataa jakka de kam6e to laakara wo 6e heefordin6e 

8. no wiide 6een goondin6e de ngolli golleeji lobbi na njogii njo6di 
ndi wanaa tayeteendi. 

9. Wi’u: yalla onon on njeddan oon tagudo leydi nder balde didi 
nah de ngadanon diim honoo6e oon woni biiroowo tageefooji 

10. De o wadi e lelydi baamle tabitinde, dow mayri de o barkini e 
mayri de o hoddiri e mayri nguumdam mayri nder balde nay ina 
foti e lamndotoo6e. 

11. Rewtii o hucciti e kammu de kanum wo cuurki de o wi’anindi e 
leydi ngaree on dowtii6e maa on dooldaa6e di mbi’i men ngarii 
min dowtii6e. 



41. Soorte Fussilat 


Tummbitere 24 


12. O Hiitiidi kammuuli jecfdi nder balcfe did! de o wahyi e kala 
kammu fuu muudiim, de min njammini kammu adunankeewu 
fitillaaji (koode) e reende, ko haala diim wo hoddiro jaaliido 
anndudo. 

13. So 6e diiumoke wi’u mi jeertinii on haasaango yeru haasaango 
Aadi e Samuuda. 

14. Wakkati nelaa6e ngarannoo6e yeeso ma66e e caggal ma66e wate 
ndewee so wanaa Alla 6e mbii soni tawii joomii amin muuyiino 
na o jippinno Malayka no wiide minen wo min yeddu6e ko 
Neldadon e muudum. 

15. Kaa Aadinkoo6e mawnitoke e leydi ko waldaa fuu e ngoonga, de 
6e mbii moy 6uri sadtude amin semmbe, yalla 6e nji’aay wiide 
Alla oon tagud'o6e kanum woni 6urcfo sattude e ma66e semmbe 
de 6e laatii 6e yeddoo6e aayeeje amin. 

16. De min neli dow ma66e henndu sawtinooru e nder nalaade 
malkisaade (kiitaade) faa min meecfna6e jukkungo hersa nder 
nguumdam aduna wallaahi jukkungo laakara 6uri hersinaade de 
kam6e 6e mballataake. 

17. Kaa Samuudankoo6e men kandoke6e de 6e njidi mbumndam 
(keefeeru) dow kanday de haasaango jukkungo hoynoowo 
nanngi6e sabo cfuum ko 6e laatino i6e paggito. 

18. De min ndadni 6een goondin6e de laatii ina kula. 

19. Nannde konnee en Alla moo6etee faade e yiite de kam6e i6e 
coggee. 

20. Faa so 6e ngaraniinge ndeen nande ma66e e jiide ma66e e guri 
ma66e seedoo dow ma66e e diium ko be laatino i6e ngolla. 


478 




41. Soorte Fussilat 


Tummbitere 24 


21. De 6e mbi’ani guri ma66e ko wacfi de ceedidon dow amin, dl 
mbi wo Alla haalnimen oon kaalnudo huunde fuh kanko tagi on 
cilol aranol wo feede e makko nduttetedon. 

22. On laataaki odon cuudoo no nande moodon e jiide moodon e 
guri moodon no ceedoo dow moodon kaa on njikkii no wiide 
Alla anndaa ko heewi e duum ko ngolloton. 

23. De duum moodon woni jikke moodon oon mo njikkudon e joomii 
on kalkudo on de mbattincfon odon njeyaa e mursu6e. 

24. So tawii i6e muna yiite woni joocforde ma66e so tawii i6e dabba 
6e pelee (6e accee) 6e laataaki 6e feletee6e. 

25. Men toqnganiibe sinndidii6e 6een njamminani6e duum ko woni 
yeeso ma66e e duum ko woni caggal ma66e konngol wajibii 
dow ma66e e tomottaaje paltide yeeso ma66e jeyaa6e e jinnaaji 
e yim6e no wiide kam6e 6e laatoke 6e mursu6e. 

26. De 6een heefer6e mbi ta on kediinanee oo Qur’aana ndukee e 
makko yaama no njaalodon. 

27. Na men meecfnu sanne sanne been heeferbe jukkungo sattungo 
de na min mbarjobe sanne sanne burdi bonde e duum ko be 
laatino ibe ngolla. 

28. Dum woni njobdi konnee en Alla yiite, na woodanibe nder 
magge suudu duumay, wo njobdi e duum ko be laatino ibe 
njedda aayeeje amin. 

29. De been heefordinbe mbi hey joomii amin hollu men been dido 
majjinbe min yliwde e ginnaaji e yimbe faa min ngadabe nder 
teppe amin faa be laatoo wo be burbe lehyiibe. 


page 479 


41. Soorte Fussilat 


Tummbitere 24 


30. Wiide 6een wii6e joomii amin wo Alla, rewtii be poccii na jippoo 
dow mabbe malayka en taa kulee taa cunee ceyoree e aljenna 
oon mo laatinodon odon podanee. 

31. Minen woni yillitotoo6e moodon nder nguumdam aduna e to 
laakara, ina woodani on nder aljenna cfuum ko yonkiiji mon 
muuyata ina woodani on nder aljenna cfuum ko noddoton. 

32. Wo kodu ytiwcle e jaafotoodo kinnotoodo. 

33. Moy 6uri moyyiide konngol gilla e nodducfo faade e Alla de golli 
golle lobbe de o wii miin mido jeyaa e alsilaami en. 

34. Golle lobbe e bonde potataa dunir golle bonde deen e cfuum ko 
6uri moyyiide jaka oon mo konnaagu woni hakkunde ma e 
muudiim a wiima o gido nallambero. 

35. Hawrataa e jikku lobbo oon so wanaa 6een munube hawrataa e 
makko (jikku lobbo) so wanaa jom ngecfu manngu. 

36. So tawii seydaani firritiima firritingol mooltora Alla no wiide 
kanko woni nanoowo annducfo. 

37. Wonii e kaayeefiiji makko jemma e nalooma e naange e lewru, 
wate cujidanee naange wanaa lewru cujidanee Alla oon tagucfodi 
soni tawii kanko tan ndewoton. 

38. Soni 6e dabbii mawnitaade been wonbe to jooma na cenna 
wodande o jemma e nalooma de be tampataa. 


480 



41. Soorte Fussilat 


Tummbitere 24 


39. Wonii e kaayeefiiji makko no wiidema acfa yi’a leydi wo kulndi 
(na yoore) so min njippinii dow mayri ndiyam ndi dimmboo ndi 
6uuta, wiide oon buurtindbndi oo wuurtinta maay6e, no wiide 
kanko wo o baawdo huunde fuh. 

40. No wiide 6een 6e na oono e aayeeje amin 6e noobantaa min yalla 
oon mona werree e yiite 6uri moyyiide naa wo oon mo na wara 
wo koolido nannde damgal, ngoolle cfuum ko muuycfon no 
wiide kanko wo o ji’oowo duum ko ngolloton. 

41. Wiide 6een yeddu6e qur’aana nde wamnoo6e no wiide nde wo 
nde dewtere teddunde. 

42. Fewre warantaa nde yeeso mayre wanaa du caggal mayre 
jippinaande yiiwde qeenudo jettiniido. 

43. Wi’antaake ma so wanaa ko wi’ano e nulaabe artinoo6e ma, no 
wiide jooma wo jom yaafaamuye wo jom jukkungo naawngo. 

44. So ni men ngadiino o, wo qur’aana ajaminke wallaahi na 6e 
mbiino ko wadi o 6anginaaka aayeeje makko yalla qur’aana wo 
ajaminke na de Nulaado wo arabiyanke nah, wi’u: qur’aana oo 
na woodani 6een gooncfin6e nde kanday wo nde safaare 6een 6e 
ngooncfintaa wonii e noppi mubben pahaaku kanko qur’aana 
oon dow mabbe wo mbummndam, be na noddee yiiwde e nokku 
bodcfucfo. 

45. De wallaahi min kokkii Muusa dewtere de luhraa e mayre, so 
wanaano konngol ardiingol yuwde to jooma naa hiitono 
hakkunde mabbe, no wiide kambe wallaahi ibe ngoni e sikke e 
Qur’aana oon liboowo. 

46. Oon golludo lobbe wo hoorem gollani oon bonnucfo wo dow 
hoorem jooma laataaki wo jom toonaare dow jeyaabe. 


481 





a 





m, 



j?p&j *c\3 \jie Xk$A\ * 



js «" - w " “'' f- w 



:aa" 


41. Soorte Fussilat 


Tummbitere 25 


47. Anndal saa’a na wirfee faade e makko yaltataa kanum ko 6i66e 
lecfde y'uwde e coomordi mu66en reedataa kaanum ko debbo 
jibbintaa du so wanaa e anndal makko, nalaande nde imo 
nodda6e toy woni hawtii6e am 6e mbii min anndiniima walaa e 
amin ceediido. 

48. cfuum ko 6e laatino i6e noddanno yeeso duum lallii yiiwde e 
ma66e de 6e tennorii no dadlrde fuh walanaa6e. 

49. Necfdanke saftataa naagaade moy / yere, so tawii torra memii o 

50. Wallaahi so tawii min meednii o hinney ydwde e amin caggal 
torraaji meemdl o wallaahi na o wi’u sanne sanne diim na 
woodani kam, mi jikkataa yalla saa’a wo darotoodo wallaahi so 
woodani kam nokku makko, wallaahi na min kaalan 6een doon 
heefordin6e sanne-sanne e duum ko 6e ngolli wallaahi na min 
meedhu6e sanne sanne y'uwde e jukkungo tekkungo. 

51. So tawaama min neeminii e dow nedcfanke o duurtoo o woddina 
bannge makko, so tawii torra meemii o du wo o jom du’aaw 
jaajudo. 

52. Wi’u kaalanee kam so tawii nde laatoke wo nokku Alla nde yhwi 
rewtii kefordindon nde, moy 6uri lallude gilla e oon mo kanum 
na woni e luhral boddungal. 

53. Min ngaran min kolla6e aayeeje amin e tatteeji e nder ko’e ma66e 
faa 6angana6e no wiide kayre woni goonga, yalla he/aay jooma 
no wiide kanko o ceediido e dow kala huunde. 

54. Na’am no wiide kam6e i6e ngoni e nder sikke y'uwde e kawral 
joomii6e eey no wiide kanko wo o piiltitiido e kala huunde 
(anndal e baawde). 


482 © 4 J ,4l5 





42. Soorte Assuuraa 


Tummbitere 25 



Makkankewol aayeejem wo 53 


En putfdlrii innde Alla jom hinnev kuubudo jom hinney keeriido 

1. Haa-miim, Alla anndi muraadu mum e dee karfeeje. 

2. Ayn siin qaaf, Alla anndi muraadu dee karfeeje. 

3. Hono nih Alla teddudo gecnudb wahyinirta faade e maada e 
faade e 6een wonnoo6e yeeso maada. 

4. "Duum ko woni to kammuuj i e duum ko woni to leydi na woodani 
o, kanko woni toowdo mawdb. 

5. Kammuuji na kesa na ceeko yuwde dow mu66en, malayka en na 
cenna wondude e yettude joommu66en na naagoo Alla yaafoo 
wonande 6een won6e to leydi, eey no wiide Alla kam woni 
jaafotoocfo kinnotoodo. 

6. Been doon jogitii6e yidbe gaaye Alla, Alla woni deenoowo dow 
ma66e aan a wanaa bakkilaacfo e mabbe. 

7. Hono noon men mbahyinii faade e maada Qur’aana arbinaacfo 
faa he6a njeertina yaayraagal ci’e e 6een wonbe bannge magga, 
de njeertinaa nannde kawrital nde sikke fuh walaa e muudum 
fedde na woni nder aljenna fedde na woni nder yiite sa’iira. 

8. So ni Alla muuyiino wallaahi naa wacfube tomottaare wootere 
kaa imo naatna oon mo o muuyi nder hinney makko de 
toonotoobe walanaa diim en yfiwde e jillitotoodo wanaa 
paabotoodo. 

9. Naa wo 6e njogiti gaaye makko yidbe Alla kam woni gido kanko 
woni buurtinoowo maay6e kanko wo o baawdo e dow kala 
huunde. 

10. T)uum ko luhrudon e muudum kanum ko huunde kiite majjum 
wo faade e Alla oon moodon woni Alla joomam dow makko 
mbakkiliimi wo e makko mbirfotoomi. 



42. Soorte Assuuraa 


Tummbitere 25 


11. Tagudo kammuuji e leydi; o wadanii on yiiwde e ko’e moodon 
deekiraa6e, yiiwde e neemordi du nooneeji (dewel e gorel) o 
taga on e muudiim, huunde fuh laataaki hono makko wo kanko 
woni nanoowo j i ’ oowo. 

12. Contirde kammuuji e leydi na woodani o, o weyyitan arsuke 
wonande oon mo o muuyi imo 6illa du, no wiide kanko wo o 
anndudo huunde fuh. 

13. O sar’anii on yiiwde e diina duum ko o wasihino Nuuhu e 
muudiim e duum ko min mbahyini faade e maada e duum ko 
min mbasihino e muudiim Ibraahiima e Muusa e lisa, ko woni 
dey nii6ee e diina taa ceede nder mum, mawnii dow sirkotoo6e 
ko noddataa6e e muudiim Alla na su6o faade muudiim oon mo 
muuyi imo handoo faade e makko oon mona tuuba. 

14. "Be ceertaay so wanaa caggal duum ko anndal waranibe ngam 
bewre hakkunde ma66e, so wanaa konngol ardinoongol 
ummaade e jooma faade e lajal inndaangal wallaahi naa hiiteno 
hakkunde ma66e; no wiide 6een ronnaa6e dewtere caggal 
ma66e wallaahi i6e ngoni e sikke e mayre cikkintinoowo. 

15. Noddu ngam diim doo, focca hono no njamiradaa, taa tokku 
gidaade ma66e, wi’u: mi goondinii duum ko Alla jippini kanurn 
ko dewtere, mi yamiraama no mi fonnda hakkunde moodon Alla 
won joomii amin joomii on golleeji amin na ngoodani min 
golleeji mon na ngoodani on hujja fuu walaa hakkunde amin e 
moodon, Alla kam hawrondinta hakkunde meeden, wattinirde 
wo faade e makko. 




484 



42. Soorte Assuuraa 


Tummbitere 25 


16. "Been 6e na kujjondira e diina Alla caggal ko o jaabana, hujja 
ma66e wo tahtiido nokku joomii6e, tikkere na woni dow ma66e 
jukkungo sacftungo na woodani6e. 

17. Alla oon jippindo dewtere e goonga e etirgal ko anndinima 
yaama saa’a na 6adi. 

18. "Been 6e ngoondintaa saa’a na kennacfum, de 6een goondin6e wo 
huloo6e ngal i6e anndi no wiide kangal wo ngal goonga, na’am 
no wiide been yeddondiroo6e e damgal wallaahi i6e ngoni e 
lallere woddunde. 

19. Alla wo newiido e jeyaa6e muudum imo arjinkina oon mo o 
muuyi, wo kanko woni jakawdo jaaliido. 

20. Oon laatiido na muuya ndemri laakara min 6eydana o e ndemri 
makko; de oon laatiido na muuya ndemri adunaaru min kokka o 
e mayru, de walanaa o to laakara gedal. 

21. Naa wo hawtii6e ngoodani6e sar’ani6e yiiwde e diina duum ko 
Alla dutjaaki e muudum, so wanaa no konngol mbiltiigu 
wallaahi naa hiiteno hakkunde mabbe, no wiide toonotoobe 
jukkungo naawngo na woodanibe. 

22. Ayi’owan toonotoobe wo be hulube yiiwde e duum ko be paggiti 
de wo diim janoojum dow mabbe, been doon goondinbe de 
ngolli golleeji lobbi ina ngoni nder jaaye aljennaaji, ina 
woodanibe nokku joomiibe duum ko ibe muuya diim kanum 
woni bural manngal. 


485 42. Soorte Assuuraa 


Tummbitere 25 


23. Dum woni dlium ko Alla ina seynira jeyaaBe muudum Been 
goondln6e de ngolli ko wood!, wi’u: mi naagataako on njo6di e 
yottinde nelal ngal so wanaa njidngu e 6adii6e dammbe, oon 
paggiido lobbel min 6eydana o e maggel ko woodi, no wiide 
alia wo jaafotoodo wo jettoowo. 

24. Naa wo 6e mbi’an o tayli fewre e dow Alla, so tawii Alla ina 
muuyanno omban dow 6emde maada, de Alla na mooyta pene 
de o tabintina goonga to konngudi makko, no wiide kanko wo o 
anndudo ko woni to becce. 

25. Kanko woni oon mo ina ja6a tuubuubuye yiiwde e jeyaa6e 
muudum de o yaafoo pankari imo anndi dlium ko ngolloton. 

26. Imo nooto 6een doon goondin6e de ngolli lobbi imo 6eydana6e 
e 6ural makko, de heefer6e jukkungo sattungo na woodani 
diirnen. 

na 6e mbew e leydi kaa imo jippina alqadra ko o muuyata, no 
wiide kanko wo o kumpitiido ji’oowo jiyaabe makko. 

28. Kanko woni oon mo na jippina toBo caggal duum ko Be tayi 
jikke imo saaka hinney makko, wo kanko woni jillitotoodo 
jettiniido. 

29. Ina jeyaa e aayeeje makko tagu kammuuji e leydi e duum ko o 
saaki e majji kanum ko ndaabaawa kanko wo o baawdo e dow 
hawrondirde 6e so tawi imo muuya. 

30. Duum ko he6i on e masiiba wo batte ko juude mon paggitii imo 
yaafoo e ko heewi. 

31. On laataaki on ronkantee6e to leydi, laatanaaki on jillitotoodo 
wanaa paabotoocfo gaay Alla. 




486 




42. Soorte Assuuraa Tummbitere 25 

32. Na jeyaa e aayeeje makko doggooji nder maayo gaadi hono 
baamle. 

33. So ni imo muuya o devylna henndu di keddoo dl deyyiniidi dow 
maggo, no wiide wallaahi aayeeje na ngoni e ko haalaa dum 
wonande kala keewd'o sawraare jettoowo. 

34. Maa o halkadi batte ko 6e paggitii imo yaafoo e ko heewi. 

35. "Been 6e na pood'ondira e aayeeje amin 6e annda dadirde fuu 
walanaa6e. 

36. Duum ko kokkadon e huunde wo dum dahmitagol e nguumdam 
adunaaru, duum ko woni to Alla 6uri woodde 6uri heddaade 
wonande 6een doon goondin6e de na mbakkila e dow 
joommu66en. 

37. Been doon wocfditotoobe junuubaaji mawdi e fuhsuuji so 6e 
tikki kam6e i6e njaafoo. 

38. Been doon nootii6e wonande joommu66en de 6e niibi e juulde 
de fii ma66e du wo saawara hakkunde ma66e de ibe nafqa e 
duum ko min arsinkini6e. 

39. Been 6e so tawii toona he6ii dum en i6e njo6nitoo. 

40. Mbarjaari fankarde wo fankarde hono muudum, de oon jaafiido 
de mo/yini njobdi muudum wo dow Alla woni, no wiide kanko 
o yidataa toonotoobe. 

41. Wallaahi oon jo6nitiicfo caggal tooneede muudum beenka laawol 
fuh walaa dow mubben. 

42. No haalande ma laawol wonii e dow been be na toonoo yimbe de 
na mbewa e leydi nga feeti goonga, bee jukkungo naawngo na 
woodani diimen. 

43. Wallaahi oon munudo de yaafii no wiide duum doon wallaahi 
ina jeyaa e ko yaajimdina fiinaanuuji. 

44. Oon mo Alla lallini walanaadum jillitotoodo caggal makko, ada 
yi’a toonotoobe nde be njiino jukkungol ibe mbi’a yalla na 
woodi laawol faade e wirfitagol nah. 


487 42. Soorte Assuuraa 


Tummbitere 25 


45. Ada yi’a6e i6e mballee e dow magge Alhaali ma66e 6e hul6e e 
koyeendam i6e yeewra yiiwde e ndaarannde noo6nde 6een doon 
goond!n6e mbi no wiide mursu6e wo 6een mursu6e ko’e 
mu66en e koreeji mu66en nannde damgal eey no wiide toonii6e 
na ngoni nder jukku nii6ungo. 

46. Laatanaaki6e yidbe 6e na mballa6e gaay Alla, oon mo Alla lallini 
laawol fuh walanaadum. 

47. Nootee wonande joomii on fadde nalaande na wara wirfeede 
walanaande, nannde ndeen tuugorde fuh walanaa on walanaa on 
yiiwde e Alla yankirgol (junuubaaji moodon). 

48. Soni 6e diiurtoke min nulaayma wo a deenoowo dow ma66e, 
hunde fuh walaa dow ma so wanaa yottinde, no wiide minen so 
min meedhii neddanke ummaade e amin hinnay, o seyoroodum, 
so tawii fankarde na he6a6e sabo ko juude ma66e ardini no 
wiide neddanke na heewi heefordinde. 

49. Laamu kammuuji e leydi Alla woodani imo taga ko o muuyi, 
imo hokka wonande oon mo o muuyi rewbe imo hokka wonande 
mo o muuyi worbe. 

50. Maa o jillondira6e wor6e e rew6e de o wada oon mo o muuyi wo 
dimaro, no wiide kanko o anndudo o baawcfo. 

51. Haananaa 6annduyanke no Alla haalada e muudiim so wanaa 
wahyu, maa caggal heedoode maa o nula nulaacfo de wahyina e 
dug ay makko diium ko o muuyi no wiide kanko wo o toowdo o 
geenudo. 43. Soorte Al-Jukruf 


Tummbitere 25 


52. Hono nih-ni min wahyinii faade e maada ruuhu /uwde e 
yamiroore amin a laataakino ada anndi dume woni dewtere 
wanaadu goondingol kaa min ngadiinde wo nde annoora midon 
kandoroonde mo men muuyi yiiwde e jeyaa6e amin, no wiide 
aan wallaahi ada hanndo faade e laawol pocciingol. 

53. Laawol Alla oon mo ko woni to kammuuji e leydi woodani, 
na’am fiinaanuuji ngattintaa naa faade e Alla. 



Makkankewol aayeejem wo 89 

En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Haa miim. Alla anndi muraadum e majje. 

2. Mi hunoroke dewtere 6angunde. 

3. Minen men ngadiinde wo nde Qur’aana arabiyanke yahma 
moodon kakkilon. 

4. No wiide kayre inde woni to layli dewtere do amin wallaahi 
wonde toownde qeenunde. 

5. Yalla min nanngan ydwde e moocfon Qur’aana nanngugol batte 
on laatoke yim6e fantinoo6e. 

6. Hono foti ko min nuli kanum ko annabiyame e nder arandee6e. 

7. Warantaa6e kanum ko annabiyame so wanaa 6e laatoo i6e 
njaltinkinoo o. 

8. Ni min kalki 6ur6e sadhide e ma66e ydwlande sifa arandee6e 
yawti. 

9. So ni a /amii6e moy tagi kammuuli e leydi na 6e mbi’a: sanneh 
tagidi ko jaaliicfo annducfo. 

10. Oon gadando on leydi wo dadcfo de o wadani on e mayri laabi 
yahma no kanditocfon. 


489 

43. Soorte Al-Jukruf 


Tummbitere 25 


11. E oon jippincfo yhwde e kammu ndiyam fodde ko heyata yimBe 
min mbuurtinirii e majjam wuro maayrungo njooru hono nih 
nih onon du njaltinirte don. 

12. E oon tagudo nooneeji kala mu66en de o wadani on e lahnaaji e 
neemoraadi duum ko mbadcfoto don. 

13. Faa poton dow cagge majji rewtii miccitocfon neema joomii on 
so ni on potii dow majji de mbi’on senay woodanii oon eltancfo 
en dum de en laataakino eden mbaawnoo dum. 

14. No wiide enen wallaahi en ruttotoobe feede e joomii en. 

15. De 6e ngadani o e jeyaa6e makko yoga, no wiide necfdanke 
wallaahi wo keewdo yeddude 6angucfo. 

16. Yalla o jogitoto duum ko imo taga wo 6i66e rew6e de o su6anoo 
on 6i66e wor6e nah. 

17. De So gooto moodon seyniraama e duum ko wadani wonande 
Alla kinnotoodo banndol, yeesom wattina na 6awli de kanum 
du na deddii tikkere. 

18. Yalla oon mona mawna e naayb de kanum wanaa 6angudo e 
ka6dal. 

19. De 6e ngadl malayka en 6een be jeyaabe Alla kinnotoodo wo 
rewbe, yalla be ceedoke tageede mabbe nah, warma no 
seedankaaku mabbe winnde de Be yame. 

20. De Be mbii so Alla kinnotoodo oo muuyiino min ndewataabe, 
anndal walanaabe e duum, Be laataaki so wanaa ibe ayko. 

21. Naa min kokkiibe dewtere ko ardii Qur’aana de kambe wo Be 
jogitiibe nde. 

22. Accu duum, Be mbi’ii no wiide minen min tawi baabiraabe amin 
e diina de minen du e tabe mabbe wo min handitotoobe. 


490 



43. Soorte Al-Jukruf 


Tummbitere 25 


23. Hono nih-nih min nelaay yeesoma e wuro e jeertinoowo so 
wanaa neeminaa6e wuro Been mbi’a no wiide minen min tawii 
baabiraa6e amin e dow laawol de minen du e dow batte (tabe) 
ma66e min neemtinoo6e. 

24. O wi’i: fay so ngaddan mi on duum ko 6uri handaade gilla e ko 
tawdon baabiraa6e moodon e muudum, 6e mbi no wiide minen 
wo min yeddu6e duum ko neldacfon e muudum. 

25. Ni min njo6nitii6e, yeew noy battane fennoo6e laatori. 

26. Miccitawakkati Ibraahiimawi’annoobammumeyim6emuudum 
no wiide miin mi bocfditiidb duum ko ndewoton. 

27. So wanaa oon tagudo kam no wiide kanko warma no o handoo 
kam. 

28. O wadingol wo ngol konngol keddotoongol caggal makko yaama 
no 6e pornoo. 

29. Accu duum, mi dakmitii 6eecfoo e baabiraa6e mu66en faa goonga 
warani6e e nelaado 6angudo. 

30. Nde goonga warannoo6e 6e mbii dum wo korte no wiide minen 
wo min yeddu6e dum. 

31. 'Be mbi ko wadi de qur’ aana o jippinaaka dow gorko teddudo 
jeyaado e gure dee didi (Makka e taa’ifa). 

32. Yalla kam6e peccata hinney jooma nde, Alla wi minen min peccii 
hakkunde ma66e nguurey ma66e nder nguumdam aduna, de 
min ye6ti yoga ma66e e dow yoga darajaaji, faa yoga ma66e 
6e kawrondirta e jawdi. 

33. So wanaano hulde ta yim6e fuh laato tomottaare wootere na min 
ngadanno wonande oon mo na yedda Alla jurmotoodo,wonande 
cuudi ma66e kippudi njeyaandi e cardi wonande cuudi ma66e e 
pabbirde de i6e pabba dow mu66en. 


491 
i&XgztiM $L= 
43. Soorte Al-Jukruf Tummbitere 25 


34. Wonande cuudl ma66e dammbucfe e leece de i6e mbahoo dow 
mu66en. 

35. E naayboji, dlim fuh laataaki so wanaa damitagol nguumdam 
adunaaru, kaa laakara do jooma do na woodani huloo6e Alla. 

36. De oon duumiido e jantude innde Alla jurmotoodo min tonngana 
o seydaani kanko wo o waaye wonande seydaani. 

37. No wiide kam6e wallaahi na 6e paddo 6een e laawol i6e njikka 
wiide kam6e wo 6e handitii6e. 

38. Faa so o waranii min o wi’a jalla hakkunde am e ma wo bocfdal 
fucfnaangeeji did! bonii waaye. 

39. De nafataa on hannden wakkati nde toonidon wiide onon wo on 
renndu6e nder jukkungo. 

40. Yalla aan nannata paho nah naa wo aan handotoo bumdb oon 
laatiido nder majjere 6angunde. 

41. So min njehiniimo no wiide minen min yo6nitotoo6e 6e. 

42. Walla min kolliima duum ko min podanii6e no wiide minen wo 
min waaw6e dow ma66e. 

43. Jogita e dUum ko wahyina dow ma no wiide ma ada woni e 
laawol pocciingol. 

44. No wiide kanko qur’aana wallaahi wo teddeengal wonande ma e 
wonande yim6e maada warma no yame don. 

45. yamu oon mo men neli yeesoma jeyaado e nelaa6e amin yalla 
min ngadii e gaaye Alla kinnotoodo rewetee6e 6e na dewee. 

46. De wallaahi haqiiqa min neli muusa wondude e aayeeje amin 
faade e fir’awna e jamaa muudiim de Muusa wii no wiide miin 
mi nelaado biiroowo tageefooji. 

47. Nde o waddunnoo e ma66e aayeeje amin jaka kam6e ibe njalade. 


492 



43. Soorte Al-Jukruf 


Tummbitere 25 


48. Min kollaay6e e aaye fuh so wanaa tawa wo kanum 6uri mawnude 
ilia artiinde diim min nanngiribe jukkungo yaama no 6e ndutto. 

49. De 6e mbi’i hey aan kortotoocfo noddan min jooma duum ko 
ahdaniima wiide minen min hannditotoo6e. 

50. Nde min kuncitinnoo e mabbe jukkungo jaka kambe ibe piirta 
ahdi. 

51. De fir’awna noddi nder yim6e muudiim o wii hey onon yim6e 
am yalla lahtanaaki kam laamu Misira nah de dii cfoo calludi na 
ndogga nder am yalla on nji’ataa nah? 

52. Yalla miin 6uri moyyiide naa oo koydo o nesataa imo bangina 
haala makko. 

53. Ko had! werlee dow makko jawe kaqrje maa Malayka en ngarda 
e makko wo sinnondir6e. 

54. O dabbi hoyfinde yim6e makko de be cfowtanii o wiide kambe 
6e laatoke yim6e yaltu6e e doftaare. 

55. Nde 6e tikkinnoo min ni men njobnitiibe de min njoolibe 6e fuh. 

56. De men ngadi6e wo 6e ardiibe min ngadibe wo be banndol 
wonande sakitii6e. 

57. Nde 6ii Mariyama wadano banndol jaka yim6e maada na duumoo 
e maggol. 

58. De 6e mbi yalla tobbi amin dii 6uri naa kanko be ngadanaay ma o 
banndol so wanaa giddi accu duum kambe be yimbe habeteebe. 

59. Annabi lisa laataaki so wanaa maccudo mo min neemini de min 
ngadi o wo o banndol wonannde banii Israa’iila. 

60. So min muuyiino na min ngacfuno e moodon Malayka en wo 
loomtotoobe do leydi cfoo. 





oJ;,jii 43. Soorte Al-Jukruf 


Tummbitere 25 


61. Wiide kanko - Annabi lisa - wo o taagomanse wonande damgal 
wate cikkitee e damgal tokkee kam dum woni laawol 
pocciingol. 

62. Fate seytaani faddoo on sanne sanne no wiide kanko wo o gano 
6angudo wonande on. 

63. Nde Isa wamo wondude e aayeeje o wii haqiiqa mi waddanii on 
neenal faa mi Banginano on yoga huunde nde luhroton e 
muudiim, kulee Alla doftanee kam. 

64. Wiide Alla kanko woni joomam e joomii on ndewee o dum woni 
laawol pocciingol. 

65. Jama’aaje luhrii hakkunde mabbe bone na woodani been tooniibe 
yliwde e jukkungo nalaande naawnde. 

66. Yalla ibe kedtoo nah ko wanaa damgal no ngal waranabe e juho 
de kambe be pahmataa. 

67. Na’am - eey waayraabe nannde ndeen yoga e mabbe wo waybe 
wonande yoga so wanaa huloo6e Alla. 

68. Yaa onon jeyaa6e am kulol walaa dow moodon hannden on 
laataaki odon cunoo. 

69. "Been goondin6e aayeeje amin de laatii alsilaami en. 

70. Naatee aljanna onon e rewbe moodon odon ceynee. 

71. Ina wannginee dow ma66e le’e jeyaade e kaqijc e weeruuji, 
wonii nder majji cfuum ko yonkiiji na njida dum de gite 
dammitoo de onon wo on duumotoobe nder aljenna toon. 

72. Oo doo aljenna woni oon mo ndonnacfon dum sabo duum ko 
laatino don odon ngolla. 

73. Na woodani on nder makko muuyanteeje keewde de odon naama 
e mubben. 


494 




43. Soorte Al-Jukruf 


Tummbitere 25 


74. Wiide junbu6e ngonii e jukkungo yiite jahannama 6e 
duumotoo6e. 

75. Jukkungo hoyfintaake dow ma66e de kam6e nder jahannama 
toon wo 6e taybe jikke. 

76. Men toonaakibe kaa 6e laatoke wo kam6e woni toonotoobe. 

77. De 6e noddi 6e mbii hey Maaliki yo jooma warumen, o wii onon 
wo on joodotoo6e nder maggee. 

78. Wallaahi haqiiqa men ngaddanii on ngoonga kaa ko heewi e 
moodon wo wanbe ngoonga. 

79. Yalla 6e ndawran dabare bonnde wonande muhammad no wiide 
minen min yo6oo6e 6e. 

80. Naa be njikkan min nanataa cuudii ndi mabbe e gundaadum 
mabbe, eey nelaabe amin na ngoni do mabbe na mbinnda. 

81. Wi’u: so ni bicfdb na woodani Allajom hinney wo miin artotonoo 
rewde. 

82. Senay woodanii jom kammuuji e leydi jom al arsi e duum ko be 
cifotoo. 

83. Accube be njumpa de be pija faa be kawra nalooma mabbe oon 
mo be podana. 

84. De kanko woni deweteedo to kammuuji wo o deweteedo to leydi, 
kanko woni rjeenudo anndudo. 

85. De barkini oon mona woodani dum laamu kammuuji e leydi e 
duum ko woni hakkunde majji, de anndal garol damgal woni 
nokku makko, wo feede e makko nduttete don. 

86. De been be noddataa gaay Alla marataa curanal so wanaa ceediido 
goonga de be anndi ko be ceedii. 

87. So ni a /amiibe moy tagibe wallaahi na be mbi’u: sanneh wo 
Alla, noy be pirritortoo. 

88. E konngol makko hey joomam wiide bee dbo yimbe ngoondintaa. 

89. T)uumabe wi’u: kisal warma no be anndita. 


495 



*— 



:\ir: 


44. Soorte Addukhaanu 


Tummbitere 25 



Makkankewol aayeejem wo 59 


En putfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Haa-miim: Alla anndi muraadu mum e dee karfeeje. 

2. Mi hunoroke dewtere 6angunde. 

3. Wiide minen min njippiniinde nder jemma barkinaacfo wiide 
minen min laatoke wo men jeertinoobe. 

4. Nder makko kala fii qeenucfo fuh senndetee. 

5. Fii yuwde nokku amin, wiide minen min laatoke wo min 
neloo6e. 

6. Hinney ybwde e jooma, no wiide kanko wo o nanoowo wo o 
anndudb. 

7. Biiroowoo kammuuli e leydi e duum ko woni hakkunde majji so 
ni on laatoke tennoroobe. 

8. Deweteedo fuh walaa so wanaa kanko imo wuuma imo wara, 
joomii on e joom baabiraa6e moodon arandee6e. 

9. Accu duum, kam6e i6e ngoni e sikke i6e pija. 

10. Hedta nannde kammu ina warda cuurki 6anguki. 

11. Ina maawa yim6e, diim wo jukkungo naawngo. 

12. Joomii amin huncitin dow amin jukkungo no wiide minen wo 
min goondinoobe. 

13. Noy waaju laatantoo6e de haqiiqa waranii6e Nelaado 6angucfo. 

14. Rewtii 6e tottitii e makko de be mbi’i: anndinaacfo kaaqaado. 

15. Wiide minen min huncitoobe jukkungo seeda, wiide onon on 
ruttotoobe e keefeeru. 

16. Nannde men yawlotoo yawlannde mawnde wiide minen min 
yobnitotoobe. 

17. Haqiiqa min pitnanii yeeso mabbe yimbe fir’awna de waranibe 
Nulaado teddudo. 

18. No nduntodon faade e he’am jeyaabe Alla, no wiide miin wo mi 
Nulaado koolniido wonande on. 



496 
:wapfj irS* 


A" 44. Soorte Addukhaanu 


Tummbitere 25 


19. Wate on mawninkine dow rewde Alla, no wiide miin mi waddanii 
on hujja 6anguka. 

20. No wiide miin mi mooloke joomam joomii on no mberrodon 
kam. 

21. So ni on ngoondinaay kam fuh mbodcfee kam. 

22. O Noddi joomiiko no wiide bee doo wo yim6e junbu6e. 

23. Yahdu e jiyaa6e am 6e jemma no wiide onon wo on tokketee6e. 

24. Accu maayo ngoon na deeyi, no wiide kam6e wo 6e konu 
jooleteedo. 

25. Heewi ko 6e acci e gese e cewle. 

26. E aawe e joodorde teddude. 

27. E neema mo 6e laatino nder muudum i6e mbeltoo. 

28. Hono nih nih fii laatori min ndonniide yim6e wo66e. 

29. Kammu e leydi mboyaay dow ma66e de 6e laataaki wo 6e 
munanteebe. 

30. Haqiiqa min kisinii banii Israa’iila e jukkungo hoynoowo. 

31. yXxwde fir’awna no wiide kanko o laatoke toowniido jeyaado e 
fantin6e. 

32. De haqiiqa min cu6oke6e dow anndal dow tageefo. 

33. De min kokkibe ko jeyaa e aayeeje e diium ko woni e muudum 
jarribagol 6angungol. 

34. Wiide 6e do wallaahi i6e mbi’a: 

35. Dum laataaki so wanaa maayde men arandeere en laataaki en 
ummintintee6e. 

36. Ngaddee baabaraabe amin so ni on laatoke on goondube. 

37. Yalla kambe buri moyyUde naa yimbe tubba’i e been jeyaabe 
yeeso mabbe, min kalkiibe wiide kambe be laatoke be yimbe 
junbube. 

38. Min tagaay kammuuli e leydi e cfuum ko woni hakkunde majji 
wo min fijoobe. 

39. Min tagiraayde so wanaa e ngoonga kaa ko heewi e mabbe 
anndaa. 


497 





Tummbitere 25 


44. Soorte Addukhaanu 


40. No wiide nannde mbiltiigu woni fodoore ma66e 6e fuh. 

41. Nannde ballo nafataa balleteedo 6e laataaki i6e mballe. 

42. So wanaa mo Alla hinnii, wiide kanko woni teddudo jurmotoocfo. 

43. No wiide lekki bi’eteeki Jakkuumi. 

44. Wo naamdu junbu6e. 

45. Iki wa’i hono njamndi taaynaandi indi waaya nder deedi. 

46. Hono waa/ugol ndiyam mbuldam. 

47. Nanngee o ndaasee o faa e hakkunde (caka) yiite hu66oowe. 

48. Rewtii mbannjee hakkunde hoore makko jukkungo ndiyam 
nguldam. 

49. Meedii wiide aan a teddudo caahiido. 

50. Wiide diimdo woni ko ngonnodon ocfon cikkitoo e mum. 

51. No wiide huloo6e Alla ngonii ejoodorde koolniide. 

52. "Be ngonii nder aljennaaji e cewle. 

53. 16e 6ornoo hariiri cewndi e hariiri tekkundi i6e peewtondiri. 

54. Hono nih nih min 6aqnii6e ho66ube gite. 

55. I6e nodda nder aljennaaji toon kala muuyantee be hooliibe. 

56. 'Be meedataa e nder Aljenna toon maayde so wanaa maayde 
arandeere, de o reeni6e jukkungo yiite. 

57. Wo 6ural yuwdc e jooma, ko haala dum woni fayda mawdo. 

58. No wiide men newnii e demngal maada A1 Qur’aana yahma 
ma6be no 6e mbaajito. 

59. Heda no wiide kam6e wo 6e hedii6e. 



SOORTE 45 AL-JAASIYATU 
(Barfinagol) . 


Makkankewol aayeejem wo 37 



498 




5S 

1\(K 




Tummbitere 25 


45. Soorte Al-Jaasivatu 

En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Haa miim, Alla anndi muraadum e dee karfeeje. 

2. Jippineede dewtere wo ummaade to Alla jaaliido geenudo. 

3. No wiide wallaahi aayeeje na woni e tagu kammuuji e leydi 
wonande goondin6e. 

4. Ina woni e tagu moodon e duum ko imo sankita kanum ko 
ndaabbaawa diim fuh wo aayeeje wonande yim6e tennoroobe. 

5. E luttondirgol jemma e nalooma e duum ko Alla jippini yiiwde e 
kammu kanum ko arsuke - ndiyam - de o wuurtiniri dum leydi 
caggal maaygol mayri e flrritagol keni duum fuh wo aayeeje 
wonande yim6e haqqiloo6e. 

6. Dee wo aayeeje Alla miden njanngade dow maada e goonga, 
kaye haala 6e ngoondinta caggal haala Alla e aayeeje muudum. 

7. Bone na woodani kala keewdo pene cadtudo junbude. 

8. Imo nana aayeeje Alla na njanngee dow makko rewtii o niiba e 
dow keefeeru Alhaali makko wo o mawnitiido hono o nanaayde 
nih, seynir o e jukkungo naawngo. 

9. So o anndii huunde ydwde e aayeeje amin o jogitoode jalti jalti, 
bee jukkungo hoynoowo na woodani dumen. 

10. Yiite jahannama na woni yeeso mabbe, duum ko be paggitii 
nafataabe fay huunde wanaa duum ko be njogitii gaay Alla wo 
yidbe, jukkungo manngo na woodanibe. 

11. Dum (Al Qur’aana) wo kanday been doon yankirbe aayeeje 
joomum’en na woodanibe yiiwde e jukkungo naawngo. 

12. Alla woni oon kaayaniido on maayo faa heba lahnaaji ndogga e 
maaggo dow yamiroore makko, faa hebe dabbon yiiwde e bural 
makko yahma moodon njetton. 

13. De o haayanoke on duum ko woni to kammuuji e duum ko woni 
e leydi duum fuh yiiwde e makko, no wiide wallaahi aayeeje na 
woni e ko haala dum wonande yimbe miijotoobe. 


499 


45. Soorte Al-Jaasiyatu Tummbitere 25 


14. Wi’u: wonande 6een goondin6e 6e njaafoo wonande 6een 6e 
kulataa nalaande Alla, faa o barjoo yim6e duum ko laatino na 
paggitoo. 

15. Oongolludoko woodi wo hoorem dumwoodani, oonpankordindo 
du wo dow hoore muudiim, rewtii wo faade e joomii on 
ngartirtedon. 

16. Wallaahi haqiiqa min kokkii 6i66e Israa’iila dewtere e kiite e 
annabaaku de min arsinkini 6e beldi laa6udi men 6umii6e dow 
tageefooji. 

17. De min kokki6e ko 6angi yliwde e fii diina, 6e luhraay so wanaa 
caggal dum ko anndal warani6e ngam bewre hakkunde ma66e, 
no wiide jooma na hiitoo hakkunde ma66e nannde damgal e 
duum ko 6e laatino i6e luhra dow muudum. 

18. Rewtii men ngadima dow laawol sariya yuwdc e fii diina tokkuka 
wate tokku gidaade 6cen 6e anndaa. 

19. No wiide kam6e 6e nafataama e jukkungo Alla fay huunde no 
wiide toonotoo6e yoga ma66e wo yidbe yoga, laamcfo woni 
jillitotoocfo hul6e Alla. 

20. Oo Qur’aana wo jiile wonannde yim6e e kanday e hinnay 
wonande yim6e tennoroo6e. 

21. Naa 6een faggitii6e pankari njikku no min ngada diimen hono 
6een doon goondin6e de golli golleeji lobbi, nguumdam mu66en 
e maayde ma66e fuh wo fotu hallii duum ko 6e kiitotoo. 

22. Alla tagii kammuuji e leydi e goonga, faa he6a yonki fuh barjee 
duum ko faggitii de 6e toonataake. 


500 



45. Soorte Al-Jaasiyatu 


Tummbitere 25 


23. Haalanam oonjogitiido deweteedo muudum wo gicfaale muudum 
Alla lallini o e dow anndal de ommbi dow nande makko e 
6emde makko de wadi cuddi dow gite makko, moy handotoo o 
caggal Alla lallinii o yalla on miccitataako. 

24. De 6e mbi diim laataaki so wanaa nguumdam meeden adunaaru 
e den maaya eden mbuura walaa fuh ko halkata en so wanaa 
adunaaru; anndal fuh walanaa6e e ngol konngol, 6e laataaki so 
wanaa i6e njikka. 

25. So tawii aayeeje amin na njanngee dow ma66e alhaali majje 
wode 6angude walaa fuu ko laatii hujja ma66e so wanaa ko 6e 
mbii ngaddee baabiraa6e amin so on laatoke wo on gooncfu6e. 

26. Wi’u; Alla kam wuumata on rewtii o maayna on rewtii o 
hawrondira on faa yah nannde damgal sikke fuh walaa e maggal 
kaa ko heewi e yim6e anndaa. 

27. Laamu kammuuji e leydi wo Alla woodani, e nannde damgal na 
daro nannde ndeen jokkunoobe fewre na mursa. 

28. Ada yi’a kala tomottaare wo 6arfmiinde kala tomottaare fuh na 
noddee faade e dewtere muudum hannden odon mbarje diium 
ko laatinocfon odon ngolla. 

29. Ndee wo dewtere amin inde haala e dow mood'on goonga, no 
wiide minen min laatoke miden mbinnda d'uum ko laatinocfon 
odon ngolla. 

30. Kaa 6een goondin6e de ngolli ko woodi joomii6e na naatna6e 
nder hinney muudum, diim woni fayda 6angudo. 

31. Kaa 6een doon heefordin6e yalla aayeeje am laataaki na njannge 
dow mon nah de mawnitidon laaticfon yim6e bon6e. 

32. So tawii wi’aama no wiide fodoore Alla wo goonga damgal du 
sikke fuh walaa e muudum mbi’on min anndaa diime woni 
damgal min njikkataa so wanaa jikke de min laataaki wo min 
tennor6e. 


501 




46. Soorte Al- Ahqaafi 


Tummbitere 26 


33. De bagganibe boncfum cfuum ko be ngolli de jippii dow mabbe 
duum ko 6e laatino Ibe njalnoroo. 

34. De wi’aa hannden miden njeggita on hono no njeggitimodon 
kawral nalaande moodon ndee sordude mon wo yiite faabotoo6e 
fuh ngalanaa on. 

35. Dum moodon no wiide onon on njogitoke aayeeje Alla wo jalti 
jalti de nguumdam adunaaru hoomti on, hannden 6e njaltintaake 
e magge 6e laataaki i6e da6bee 6e tuuba. 

36. Yettoore tabitanii Alla jom kammuuji jom leydi jom tageefooji. 

37. Manngu na woodani o to kammuuji e leydi kanko woni jaaliido 
geenudo. 



Makkankewol aayeejem wo 35 

En pudTdlrii innde Alla jom hinney kuu&udo jom hinney keeriido 

1. Haa, Miim: Alla anndi ko muuyiri dee karfeeje. 

2. Jippingol dewtere Qur’aana wo yiiwde to Alla tedducfo 
neenudo. 


3. Men tagiraay kammuuji e leydi e ko woni hakkunde majji so 
wanaa e goonga e wakkati inndaacfo de been heefordinbe wo 
duurtiibe yiiwde e duum ko be njeertina. 

4. Wi’u yaa Mohammad haalaneekam duum ko noddoton gaaye 
Alla kolleekam hodum be tagi e leydi naa wo kawto wonanibe e 
kammuuji waddaneekam dewtere yeeso ndee dewtere maa tabe 
e anndal so laatoke wo on goondube. 

5. Walaa fuh burdo majjude ilia e oon noddoowo gaaye Alla oon 
mo nootataako o faa nannde damgal kambe noddeteebe bee 
wobe solindiibe yiiwde e noddaandu been. 


502 



Tummbitere 26 


46. Soorte Al- Ahqaafi 


6. So tawii yim6e moo6taama 6e laatano 6een konnee en 6e 
laatokeno 6e yankir6e e dewal 6een. 

7. So tawii ina janngee e dow ma66e aayaaje amen 6anngude 6een 
heefer6e mbi’ana wonande goonga nde warannoo6e diram wo 
korte Barjgude. 

8. Maa 6e mbi’an kanko tayidiim wi’u (yaa mohamadu) so tawii 
miin tayidiim on maranaay kam to laamdo fay huunde. Kanko 
woni anndudo duum ko njumpoton e muudiim laamdo heyli e 
majjum seede hakkunde am e moocfon kanko woni jaafotoodo 
kinnotoodo. 

9. Wi’u mi laataaki pudcfo nulaa6e mi anndaa ko golletee e am 
wanaadu e moodon, mi tokkaay so wanaa duum ko wahyina e 
am mi laataaki so wanaa jeertinoowo 6anngucfo. 

10. Wi’u kaalaneekam so taweede qur’aana o laatoke yiiwde nokku 
Alla de njagkirdon o, de ceedotoocfo seedi yiiwde e banii 
israa’iila dow yeru majjum de goondini de mawninkinicfon no 
wiide Alla handataako yim&e toonotoo6e. 

11. 'Been doon heeferbe mbi’ani wonande Been gooncfinBe so ni 
Alsilaamaaku wo mo/yere fuh Be artataakono en e mum soni 6e 
kanditaaki e alsilaamaaku oon warma no 6e mbi’a diim wo pene 
Booycfe. 

12. Wonii yeeso mayre dewtere Muusa (Tawreeta) wo hooreere 
hinniranteere, de ndee doo Qur’aanaare dewtere goondinde wo 
nde demngal aara66e ngam faa nde jeertina 6een toonii6e, wo 
nde seyo wonande moyyinoo6e. 

13. Wiide 6een doon wii6e joomi amen wo Alla rewtii 6e pooccii, 
kulol walaa e dow ma66e 6e laataaki i6e cunoo. 

14. Bee woni dunkee en aljenna Be duumotoo6e nder toon wo diim 
mbarjaari sabu duum ko 6e laatino i6e ngolla. 


503 


46. Soorte Al- Ahqaafi Tummbitere 26 


15. Men mbasiyoke necfdanke moyyiide e saaraa6em cficfo inniiko 
reediimo e doole jibiniimo e doole, reedeede makko e enteede 
makko wo lebbi capande tati, faa nde o hewti njokollaaku 
makko de o hewti cappancfe nay hitaande o wi’i joomam 
lonnginam no mi yetta neema ma oon mo neemincfa dow am e 
dow saaraa6e am e no mi golla golle lobbe mo ada yarroodum 
no moyyinanaakam 6eyngu am miin mi tuubii faade e maada 
wiide miin mido jeyaa e alsilaami en. 

16. "Bee woni 6een 6e miden nja6a e mu6ben ko 6uri qardude ko 6e 
ngolli de miden 6eeltina ydwde e pankari ma66e. nder dunkee 
en aljannaaji wo diim fodoore ngoonga ndeen nde 6e laatino I6e 
podane. 

17. Oon bi’ando saaraa6em uh wonande on yalla on podantokam no 
mi yaltine e saabeere? Pelle 6eeltokeno yeeso am kam6e e 6e 
mbullitoo e Alla bone woodaniima, goondin no wiide fodoore 
Alla yo ngoonga de o wi’a: ngol laataaki so ni wanaa pene 
arandee6e. 

18. 1306 woni 6een 6e konngol jukkungo wajibii dow mub6en e 
tomottaaje beeltiicfe yeeso ma66e yhwde e ginnaaji e yimbe no 
wiide kam6e 6e laatoke 6e mursube. 

19. na woodani gooto kala e mabbe darjaaji diium ko be ngolli ngam 
faa o hibbinanabe golleeji mabbe kambe be toonataake. 

20. Nannde heeferbe na balle e dow yiite de be mbi’anee on njahnii 
beldimoodon nder nguumdam mon adunaaru de ndakmiticfon e 
mayru hannde odon mbarjee jukkungo koyeendam sabe ko 
laatidon odon mawnito dow leydi nga feeti ngoonga e sabe 
cfuum ko laatidon odon njalta e cfoftaare (faasigo). 46. Soorte Al- Ahqaafi Tummbitere 26 


21. Micca sakiike Aadi (Huudu) wakkati mo o jeertinimo yimbe 
makko lowol - waadiyawol hakiika jeertinoobe beeltoke yeeso 
makko e caggal makko be mbiino fate ndewon ko wanaa Alla 
miin mido hula dow moodon jukkungo nalaande mawnde. 

22. "Be mi’i yalla a war do amin faa pirritaa men yuwde e tobbi amen 
waddan men diium ko ada fodanoomen so a laatoke a da jeyaa e 
ngoondii6e. 

23. o wi’i no haalandema anndal wo nokku Alla woni mido yottina 
on duum ko nuldaami e muudum kaa miin mido yi’a on wo on 
yim6e majju6e. 

24. nde 6e njiinoongo wongo balliingo feewtungo waadiyaaji ma66e 
6e mbi’i duum wo ballidum to6oojum en accudum wo dum 
woni ko kenaninocfon e muudum henndu ndu jukkungo naawngo 
woni e muudum. 

25. Ndu na halka kala huunde fuh e yamiroore joomiiru 6e mbetti 
yi’ataake so naa joodorde mabbe, hono nih men mbarjorto 
yimbe bonbe. 

26. Wallaahi hakiika men kuubinaniibe e ndeen huunde nde men 
kubnanaay on e muudum, men ngadaniibe nande e jiide e berde, 
de nafaay e mabbe nande mabbe wanaa du jiile mabbe wanaa 
du berde mabbe fay huunde wakkati mobe laatino ibe njankira 
aayeeje Alla de jippii e mabbe dum ko be laatino ibe jaltinkino e 
muudum. 

27. Wallaahi hakiika men kalki duum ko woni bapnge moodon e ci’e 
men pirritii aayeeje, yahma mabbe be ngarta. 

28. Ko hadi de faabaakibe been be be njogitii gaaye Alla battorbe 
(tobbi) accu di majjii e mabbe, dum wo pene mabbe e duum ko 
be laatino ibe taya. Tummbitere 26 


46. Soorte Al- Ahqaafi 


29. Miccita wakkati mo men pirritinno feede e maada fedde e jinnaaji 
na kettino alqur’aana, nde di gamo do makko di mbi’i ndeyyinee, 
nde dum tilino di tottitii faade e yim6e majji di jeertinooji. 

30. "Di mbii yaa onon yim6e amen wiide minen men nanii deftere 
jippinaande caggal Muusa nde goondinde diium ko woni yeeso 
mayre nde handoo feede e ngoonga e feede e datol pocciingol. 

31. Hey yim6e amen nootee noddoowo Alla ngoondinee o laamcfo 
yaafoo on yiiwde e junuubaaji moocfon o hisina on yiwde e 
jukkungo naawngo. 

32. Oon mo nootaaki noddoowo Alla o laataaki o donkindo e leydi 
walanaa o duh gaaye laamcfo yillitii6e bee ngonii e majjere 
6anngude. 

33. Yalla 6e nji’aay no wiide Alla oon tagudo kammuuji e leydi de o 
ronkaayi e tagu majji wo o baawcfo e dow no o wuurtina maaybe 
ngoonga kanko o baawcfo e dow kala huunde. 

34. Nannde 6een doon heefer6e ina bailee dow yiite de wi’anee6e 
yalla dum laataaki ngoonga nah, be mbi’i ngoonga men 
kunoroke joomii amen o wi’i ndelle meedee jukkungo sabo 
diium ko laatinocfon ocfon keeforda. 

35. Munu hono no dunke en ciinal ylwbe e nulaabe munimo ta 
henanabe a waama wiide be nande ibe nji’a diium ko be podana 
be njoodaakino ko wanaa saanga e nalooma yottingol yalla ina 
halkee so wanaa yimbe faasiki en. 



(Annabi Muhammadu) 



Madiinankewol aayeejem wo 38 


506 
47. Soorte Muhammad 


Tummbitere 26 


En putfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. 'Been heefordIn6e de paddii yhwde e cfatol Alla, Alla bonnii 
golleeji ma66e. 

2. 6een goondin6e de golli golleeji lobbi de ngoondini cfuum ko 
jippina e dow Mohammad diim woni ngoonga ybwde e joomii6e 
o hefanii6e pankari ma66e o moyyinii alhaali ma66e. 

3. Bum sabo 6een doon heefordin6e 6e njokkii pene no wiide 6een 
goondin6e njokki ngoonga yuwdo to joomii6e hono nih laamcfo 
fiiranta wonande yim6e banndi mu66en. 

4. So tawii on hawri 6een heefordin6e wo soppude daade faa so 
taweede on kebbinii wamgo ma66e tepngine ka66ol maa 
neemingol caggal dum ma cottitaari faa wolde lelna ka6itirde 
muudiim ko haala ko so ni Alla muuyiino no yomnito6e ka fa o 
jarriboro yoga moodon e yoga 6ee doon waraa6e dow datol Alla 
o bonnata golleeji ma66e. 

5. Warma no o handoo6e o moyylna Alhaali ma66e. 

6. O naatina6e aljenna o anndinii6e o. 

7. hey onon goondin6e soni tawi ocfon paaboo Alla o faaboo on de 
o tabintina koyde moodon. 

8. 'Been heefordin6e bone woodanii6e o bonnii golle ma66e. 

9. Dum sabe kam6e 6e mbanii ko Alla jippini, o H6i golleeji 
ma66e. 

10. Yalla 6e jiltaaki dow leydi de 6e ndaara hono laatori battane 6een 
wonnoo6e yeeso ma66e Alla halkii6e na woodani heefer6e yeru 
majjum. 

11. Dum sabo Alla wo yillitiicfo been goondin6e no wiide heefer6e 
yillitotoodo walanaa dixmen. 


507 


47. Soorte Muhammad 


Tummbitere 26 


12. No wiide Alla na naatina 6een goondin6e de ngolli lobbi aljennaaji 
di calludi na ndogga nder mu66en 6een cfoon heefordin6e na 
dahmito de na naama hono no neemordi naamirta, yiite woni 
jood'orde ma66e. 

13. Heewi e wuro ngo kanum 6uri sattude yaqaweere ilia e wuro 
maada ngoon yaltingo ma men kalkii6e ballo walanaa6e. 

14. Yalla oon laatiicfo e dow 6angandiye yhwde to joomum ina wa’i 
hono oon mo bondum gollem yambinanaa dum nah de 6e tokki 
gidaale ma66e. 

15. Yeru aljenna oon mo hul6e Alla podana woni nder makko calludi 
jeyaadi e ndiyam dam wanaa mbaylitiidam, e calludi jeyaadi e 
kosam dam ndakam mum waylitaaki e calludi jeyaadi e doro 
welngo wonande yaroo6e e calludi jeyaadi e njuumndi laa6undi 
ina woodani 6e nder toon kala 6i66e lcdife, e yaafaamuye yiiwde 
e joomii6e yalla i6e nga’i hono oon duumotoocfo nder yiite de 
6e njamgee nguldam de dam tayi-tayina tekettiiji ma66e. 

16. Na woni e ma66e oon mona hetftino faade e maada faa so 6e 
yalti nokku maada 6e mbi’a no wonande 6een hokkaa6e anndal 
diime o wi’i naanen, 6eeto woni 6een 6e Alla ommbi dow 6erde 
mumen de 6e jokki gidaale ma66e. 

17. Been handitii6e o 6eydanii6e kanday o hokkii6e kulol ma66e 
laamcfo. 

18. Walaa ko 6e ketti so wanaa damgal no warana6e e juhjuhre 
taagomanseeji maggal wari, noye laatanortoo6e so taweede 
miccagol ma66e waranii6e. 

19. Anndu wiide no fii worri deweteedo fuh walaa so wanaa Alla, 
da66u yaafa wonande junuubama e junuubaaji muumuni en 
wor6e e rew6e Alla na anndi woppitorde mon e joodorde mon. 


508 





47. Soorte Muhammad Tummbitere 26 

20. 'Been goondinbe na mbi’a dume wadi soorte jippinaaka, de so 
soorte jippinaama rjeeninaado de wolwaa nder mum wolde a 
yi’an 6een doon 6e naw woni e berde mubben na ndaara faade e 
maada ndaarannde hono mo maayde maawa e mum dey na 
haanani6e. 

21. Dowtagol e korjngol anndaangol so tawii fi sooboke soni 6e 
goondaniino Alla na laatono moyyere wonande 6e. 

22. Na jikkee e mon so on tottitoke no mbonnon dow leydi de 
tayitayinon endam mon. 

23. "Bee woni 6een 6e Alla hudi de fahdini dumen de wumni ji’ile 
mu66en. 

24. Yalla 6e taskitataako alqur’aana maadu wo kuffe ngoni e dow 
6erde ma66e nah. 

25. No wiide 6een wirfitii6e e dow cagge mu66en caggal ko kanday 
6angani6e seydaani yamminani6e de yelni6e. 

26. Dum sabo kam6e 6e mbi’ani wonande 6een mbanube ko Alla 
jippini warma no men dowtanoo on yoga e fii Alla ina anndi 
gundo ma66e. 

27. Noy so taweede malayka en tamii yonkiiji mabbe na piya geese 
mabbe e cagge mabbe. 

28. Ko haala ditm saabe wiide kambe be tokkii ko tikkinta Alla be 
mbani yarraamuye makko de o bonni golle mabbe. 

29. Yalla been be nawu woni e berde mubben njikku no Alla yaltintaa 
ngaygu mabbe nah. 


47. Soorte Muhammad 


Tummbitere 26 


30. Soni micfen muuya naa men kolle6e na a annditir6e taagumanseeji 
ma66e wallaahi na a annditir6e sanne sanne e noo6al konngol 
Alla na anndi golleeji moocfon. 

31. Wallaahi na men njarribo on sanne sanne faa men annda soobii6e 
e moodon e sawrii6e men njarribo kabaaruuji moodon. 

32. No wiide Been doon heefordin6e de paddii yuwde e datol Alla de 
6e ceeri e nulaado caggal ko kanday 6apngani6e 6e torrataa Alla 
fay huunde warma o bonna golleeji ma66e. 

33. hey onon goondln6e dowtanee Alla de cfowtanodon nulaado fate 
mbonnee golleeji mon. 

34. No wiide 6een heefordin6e de paddii yuwde e datol Alla rewtii 
6e maayi wo 6e heefer6e Alla yaafataako wonande 6e. 

35. Fati lo’ee de noddon faade e beldal de onon woni dow Alla ina 
wondi e mon, o duytantaa on golleeji mon. 

36. Haalande ma nguurndam adunaaru wo fijirde e jaritere soni on 
ngoondinii on kulii laamdo o hokka on mbarjaariiji moodon o 
lamdataako on jawle moodon. 

37. Soni imo la6ndoo on jawle deen de o sukkinana on dawon de 
dawre ndeen yaltina ngaygu moodon. 

38. Nda onon 6een odon noddee gaay faa nafon e datol Alla de wonii 
e mon mona dawa, nedtfo fu dawdo haalande ma ina dawa yonki 
mum Alla woni ngadcfo kaariya onon woni talka en so ni odon 
tottitoo o wattita yim6e ko wanaa onon rewti 6e laatataako 
yeruu6e mon. 


510 48. Soorte Al-Fathi 


Tummbitere 26 

SOORTE 48 AL-FATHI 
(Udditingol) 



Madiinankewol aayeejem wo 29 


En pucfdmi innde Alla join hinney kuuBudo jom hinney keeriido 

1. Men udditaniima udditingol baqgungol. 

2. Ngam fa Alla yaafe duum ko ardi e junuubaaji ma e duum ko 
sakitii de o timmina ne’ema makko dow maada de o hande 
laawol pocciingol. 

3. De Alla faabe faabay teddudo. 

4. Kanko woni laamdo oon jippindo de/ycrc nder berde muumini 
en ngam faa6e 6eydoroo iimaanagal wondude e iimaanagal 
ma66e na woodani Alla konuuji kammu e leydi, Alla laatoke 
anndudo neenudo. 

5. Ngam fa o nanna muumini wor6e e muumini en rew6e aljennaaji 
di calludi na ndogga nder mu66en 6e duumotoobe nder majji o 
heefana6e pankari ma66e dum laatoke nokku Alla fayda 
mawdo. 

6. De o jukkoo munaafiki en worbe e munaafiki en rewbe e 
sirkotoobe worbe e sirkotoobe rewbe jikkoobe Alla jikke bonde, 
wonii e mabbe wanngotoonde bonne Alla tikkii dow mabbe de 
hudibe de resanibe jahannama bonii wattinirde. 

7. Na woodani Alla konuuji kammu e leydi Alla laatoke teddudo 
neenudo. 


8. Minen men nuliima wo a seedotoodo wo a seynoowo wo a 
jeertinoowo. 

9. Ngam fa ngoondinon Alla e nulaado muudum de paabodommo 
de teddinommo de cennonmo (Alla) beete e kiikiide. 


511 

48. Soorte Al-Fathi Tummbitere 26 


10. No wiide been be na mbay’ane, no haalande ma ibe mbay’ana 
Alla junngo Alla woni e dow juude ma66e, oon pirtudo no 
haalande ma o flrtii e dow yonki makko, oon ki66indo dum ko 
Alla ahdondiri e muudiim, warma laamdo hokkamo njobdi 
mawndi. 

11. Warma no luttube jeyaa6e e baadiyankoo6e mbi’ane: jawdi amen 
e koreeji amen surjlirii men wo a cfabban men ya’afa e 6e mbi’a 
e demle mabbe diium ko walaa e bercfe mabbe wi’u: moy marani 
on to Alla fay huunde so’o muuyii e mon torra maa so o muuyi 
e mon nafaa Sottu e kaan Alla laatoke kumpitiicfo ko ngolloton. 

12. Accu on njikkii no nulaado e muumini en ngartata faade e koreeji 
mubben abada dum yamminaama nder berde moodon on njikkii 
jikke bonde de laatidon yimbe halkiibe. 

13. Oon mo goondlnaay Alla e nulaado muudum men ndesanii 
heeferbe yiite sa’iira. 

14. Na woodani Alla laamu kammuuji e leydi imo yaafo oon mo o 
muuyi imo jukkoo oon mo o muuyi, Alla laatoke jaafotoodo 
kinnotoocfo. 

15. Warma no luttube be mbi’a so on sukkiti feede e ganiimaaji ngam 
faa natjngondi daleemen men tokka on ibe muuya no be mbattita 
haala Alla wi’u on tokkataa men hono nih moodon Alla wi’i ko 
ardii warma be mbi’a accu on kaasidoto men sottu e kaan be 
laatoke be paamataa ko wana seeda. 


512 
48. Soorte Al-Fathi 


Tummbitere 26 


16. Wi’an wonande luttu6e baadiyankoo6e warma no noddedon 
feede e yim6e joomiraa6e wolde cattu6e ocfon ka6a e ma66e 
maa 6e cilma soni odon cfowto Alla hokka on mbarjaari lobbiri 
kaa soni odon tottito hono no tottitorinodon ko ardi o jukkoo on 
jukkungo naawngo. 

17. Walaa e dow bumdo junuuba walaa e dow laybowo junuuba, 
walaa e dow nawdo junuuba oon dowtaniido Alla e nulaado 
muudiim o naatina diim aljennaaji di calludi ina doga nder 
mu66en oon mona tottito ojukkoodum jukkungo naawngo. 

18. Haqiiqa Alla yarroke muumuni en wakkati nde 6e bay’anteno 
nder lekki de o anndi cfuum ko woni nder 6erde ma66e de o 
jippini deyj/ere dow ma66e de o barjii6e udditannde 6adiinde. 

19. E nganiimaaji keewdi di I6e nagngadum Alla laatoke teddudo 
neenudo. 

20. Alla fodonoke on nganiimaaji keewdi di odon naqnga diim de 
hennani on diido de o nanti juude yim6e yliwde e mon gam faa 
diim laato taagumanse wonande muumini en de o handoo on 
datol pocciingol. 

21. E nganiimaaji goddi di on mbaaway dow mu66en haqiiqa Alla 
fiiltitii anndal majji, Alla laatoke baawdo dow kala huunde. 

22. Soni heefer6e ha6iino e moocfon naa6e tottin cagge rewtii 6e 
ke6ataa jillitotoodo wanaa du faabotoodo. 

23. diim wo datol Alla ngool 6eeltiingol ko ardi de a he6ataa 
mbattiigu wonande datol Alla. 


513 

SjjiJ 




« 3 p 




48. Soorte Al-Fathi 


Tummbitere 26 


24. Kanko woni nantucfo juucfe ma66e yuwde e mon e juucfe moocfon 
yiiwde e ma66e to badni makka caggal o faydinii on dow ma66e 
Alla laatoke o ji’oowo diium ko ngolloton. 

25. Kam6e woni 6een heefordin6e de faddii on yuwde e misiide 
hormorteende e hadiyeeri wo fadda no yotto nokkum soni 
wanaano wor6e muumini en e rew6e muumini en 6e on anndaa 
no kippodon dumen de sayya hewta on e ma66e nga feeti 
anndal, ngam faa Alla naatna nder hinnay mum oon mo muuyi, 
wonde 6e ceeriino na men njukko 6een cfoon heefordin6e e 
ma66e jukkungo naawngo. 

26. Wakkati 6een heefer6e ngadtunoo e 6erde mu66en jiqngi jiqngi 
jaahilankoo6e de Alla jippini deyy"ere muudurn e dow nulaado 
muudum e dow muumini en o yaljinani6e kopngol kulol laamdo 
6e laatoke 6ur6e haandude e maggol wo 6e dunke en maggol 
Alla laatoke wo anndudb kala huunde. 

27. Haqiiqa Alla ngoondani nulaado muudum koydol e ngoonga 
wallaahi na on naatu sanne sanne misiide hormorteende soni 
Alla muuyi Alhaalimon on hoolii6e on labu6e ko’e mon on 
hesii6e on kulataa, de laamdo anndi duum ko on anndaa de wadi 
gaay diium udditande 6adiinde. 

28. Kanko woni oon nulucfo nulaado muudum e kanday e diina 
ngoongaaha faa o jaalnaka dow diina kala Alla heyli seede. 


514 





49. Soorte Al-Hujuraati 


Tummbitere 26 


29. Muhammad wo nulaad'o Alla e 6een wondude e makko wo6e 
sattuhe e dow heefer6e hinnondiroo6e hakkunde mu66en ada 
yi’a6e wo 6e wadu6e rukuu u sujidin6e i6e da66a 6ural Alla e 
yarraamuye taagomanseeji ma66e wonii e geese ma66e e tabe 
sujuudu diim woni sifa ma66e e nder tawraata de sifa ma66e 
nder linjiila hono aawre yaltinde fuddngo muudiim de 
sembiningo de gomondlni ngol foti e dow ybmm6e maggo ingo 
haawdinoo aawoo6e. ngam faa o tikkinira6e heefer6e Alla 
fodanoke 6een ngoondln6e de ngolli lobbi e ma66e, yaafaamuye 
e baraaji mawdi. 



SOORTE 49 AL-HUJURAATI 
(Cuudi) 



Madiinankewol aayeejem wo 18 

En purfdlrii innde Alla jom hinney kuubudb jom hinney keeriidb 

l. Hey onon ngoondin6e laamdo pate ardine yeeso Alla e nulaad'o 
muudum kulee Alla. Alla wo nanoowo anndudo. 


2. Hey onon ngoondin6e Alla pati on 6antee sawtuuji moodon e 
dow sawtu Annabiijo fate 6aqnginance o koijngol hono no yoga 
mon 6aijnginiranta yoga de golleeji mon mbona de tawe on 
maatataa. 


3. No wiide 6een 6ena noo6na sawtooji mu66en nokku nulaad’o 
Alla 6ee woni 6een 6e Alla jarriborii 6erde mu66en wonande 
kulol, na woodani6e yaafaamuye e mbarjaari mawndi. 

4. No wiide 6een 6e na nodde caggal cuudi ko heewi e ma66e 
kayyiltaa. 


515 



49. Soorte Al-Hujuraati 


Tummbitere 26 


5. Soni taweede 6e sawrokeno faa yalta faade e ma66e naa dum 
laatono dum 6uri moy~yiidc e ma66e Alla wo jaafotoodo 
kinnotoodo. 

6. hey onon ngoondin6e soni faasiqi waddanii on kabaaru da66ee 
Barjgandiyc no fate kewtiron yim6e e majjere, de mbattinon on 
mimsitin6e e dow ko ngolludon. 

7. Anndee wonii e moodon nulaado Alla soni imo cfowtanoo on ko 
heewi e fii na on njumbu kaa Alla yidnii on liimaanaagal de 
yammbiniidum ley 6erde moodon de wayni on keefeeraaku e 
faasiqaaku e lutti, 6ee woni neenu6e. 

8. Wodiim 6ural yiiwde to Alla e neema, Alla wo annducfo neenudo. 

9. So taweede pelle didi e muumini en ka6i moyyine hakkunde 
ma66e so ni taweede wootere majje toonoke dow wonnde ka6ee 
e ndeen toonotoonde fa nde warta feede e yamiroore Alla soni 
taweede nde warti mo/ylnec hakkunde majje e jaadilal de 
njaadilee no wiide Alla na yidi yaadiloo6e. 

10. No wiide muumini en wo sakiraa6e moyyinee hakkunde 
sakiraa6e mon kulee Alla yahma kinnedon. 

11. Hey onon goondin6e laamdo yim6e fate jaltijaltina e yim6e 
yaama no 6e laato kam6e 6uri moyyiide ilia e ma66e wanaa du 
rew6e e rew6e yahma no 6e laato kambe 6uri moyyhde ilia e 
ma66e fate aybinee yonkiiji moodon fate on mberrudire 
baccooje bonii inde faasiqaaku caggal goondinde, 6een 6e 
tuubaay kam6en woni toonii6e. 


516 




Tummbitere 26 


49. Soorte Al-Hujuraati 


12. Hey onon goondin6e laamdo mbocfditee ko heewi e jikke yoga e 
jikke wo junuuba fate on mbidee fate yoga mon no'u yoga yalla 
gooto mon na yidi no naama teewu sakiikem maaydo nah On 
mbaniidiim kulee Alla, no wiide Alla wo ja6oowo tuubal 
kinnotoodo. 

13. Yaa onon yim6e minen men tagii on yhwde gorko e debbo de 
men ngadi on yim6e e leni ngam faa anndondiron no wiide 
6urdo teddude e mon nokku Alla wo 6urdo mon hulde Alla no 
wiide Alla yo anndudo humpitiido. 

14. Baadiyaqkoo6e wi’i men ngoondini wi’u on ngoondinaay ka 
wi’ee men dowtoke goondinal naataay 6erde mon tafen soni 
ocfon dowtano Alla e nulaado o 6uytantaa on e golleeji mon fay 
huunde no wiide Alla wo jaafotoodo hinnotoocfo. 

15. No wiide muumini en 6een goondin6e Alla e nulaado muudum 
de rewtii njartaay de ka6ori e jawle mu66en e yonkii mu66e e 
datol Alla 6ee woni goondin6e. 

16. Wi’an6e yalla on anndinan Alla diina mon nah Alla na anndi ko 
woni e kammuuji e leydi Alla wo anndudo kala huunde. 

17. I6e mbaje no 6e cilmii wi’u fate mbajireekam alsilaamaaku 
moodon, accu Alla na neemina on no o handoke on wonande 
goondinal so on laatoke on goondu6e. 

18. Alla na anndi ko wiimii e kammuuji e leydi Alla wo ji’ioowo 
ditum ko ngolloton. 


517 50. Soorte Qaaf 


Tummbitere 26 


SOORTE 50 QAAF 
(Qaaf) _ 

Makkankewol aayeejem wo 45 

En pudcflrii innde Alla join hinney kuu&udb join hinney keeriido 

1. Qaaf, Alla anndi muraadu mum e ndee harfeere, Alla hunoroke 
Qur’aana teddudo. 

2. Accu be kaawdinaama, no waraniibe jeertinoowo jeyaacfo e 
mabbe de heefordin6e mbi’i: diim wo huunde haawdiniinde. 

3. Yalla so taweede men maay ii de men laatin nj aareendi diim wo 
gartal bocfdimgal. 

4. Haqiiqa men anndii duum ko leydi ana 6uyta e ma66e miden 
njogii dewtere reenoore. 

5. Accu 6e pennii ngoonga mande warannoo6e, kam6e 6e ngoni 
nder fii ji6iicfo. 

6. Yal la 6e yeewataa faade e kammu gonndo dow ma66enoymen 
mahiri o de men njammbini o de ceeki walaa e makko. 

7. Leydi men poodiindi, de men mberrii e mayri baamle, de men 
pudini e mayri kala noone qardiicfo. 

8. Wo diim jiile e waaju wonande kala maccudo garto. 

9. Mennjippiniiyiiwdeekammundiyammbarkinaadam, demen 
pudiniri dam gese, e aawe hetteteende. 

10. E tamarooje juutude wonii e majje poryblle badcfondirde. 

11. Wodiim arjuke wonande jeyaa6e de men mburtiniri dam leydi 
maayndi hono ni woni yaltugol. 

12. Penniino yeeso ma66e yim6e Nuuhu, e dunke’ en 6unndu, e 
Samuudankkoo6e. 

13. E Aadinkoo6e e Fir’awna e sakiraabe Luudii. 

14. E dunke en sokeere e yim6e Tubba’i 6ee fuu pennii nulaa6e 
de sappoore am wajibi dow ma66e. 

15. Yalla men tampii e tagoore aranndeere na ? accu kam6e 6e 
ngoni e nder sikke e tagoore heyre. 




518 -' 5? x *V * ** 



50. Soorte Qaaf Tummbitere 26 

16. Haqiiqa men tagii neddanke, de micfen anndi diium ko yonki 
makko sawwisata minen 6uri 6adaade e makko ilia e 
pattangol daande makko. 

17. Wakkati te66otoo6e te66oto, joodii6e ybwde e naamo e 
nano. 

18. O wowlataa konngol soni wanaa tawee nokku makko 
deenoowo, yahlirdo. 

19. deddere maayde wari e ngoonga, dum ko lahtinoda ada wonoo 
e mum. 

20. Buututal fuufaama dum wo nannde fodoore. 

21. Kala yonki fu, wari na wondi e mum coggoowo e ceedotoodo. 

22. Haqiiqa a laatokeno e solindaare e dum do, de men kuncitani 
e ma heedoode ma jiile ma hannde wo belde. 

23. Jaado makko o wi’i: dum yaaliri nokku am. 

24. Mberre nder jahannama kala keefeero canndaalo. 

25. Kadi kadi noowo moj/yere, toonotoodo jando nder sikke. 

26. Oon gacfcfo wondude e Alla, deweteedo godcfo mberree o nder 
jukkungo sattungo. 

27. Jaado makko o wi’i: yaa joomi amin mi bewnaay o, kaa o 
laatoke omo woni e majjere wocfdunde e ngoonga. 

28. Laamdo toowdo wi’i fati on cardee nokku am haqiiqa mi 
ardinanii on cappooje. 

29. Konngol wattitataake nokku am mi laataaki mi toonotoodo 
jeyaa6e. 

30. Nannde miden mbi’ana jahannama yalla a yboltoke na de 
jahannama wi’a: yalla na woodi ko Beydete nah. 

31. Aljanna 6attinanaama wonande kuloo6e Alla o wanaa o 
boddinaado 6e. 

32. dum woni ko podanadon idum woodani kala gartigartinoowo 
faade e laamdo deenoowo. 

33. Oon kuldo laamdo hinniranteej o e bimagal de wardi e 6emde 
wartoore e kulol Alla. 

34. Naatee o e kisindam duum wo nalaande duumagol. 

35. Na woodani6e ko 6e muuyata fu, nder toon, woni nokku amen 
du 6eydaari. 


519 


4 51j§) ot J* 4 

\'X\< .'* 'L"~ <\t rt k\ 



S 

jSs ijKo 

50. Soorte Qaaf 


Tummbitere 26 


36. Heewii ko men kalki tomottaaje yeeso ma66e, 6e kanum en 6uri 
sattude semmbe ilia e ma66e, 6e mbidi e gelle yalla won fu, 
wonorde. 

37. No wiide waaju wonii e ko haala dum wonande oon mo 6emde 
woodani ma hettindi wo seediicfo. 

38. Haqiiqa men tagii kammuuji e leydi e ko woni hakkunde mu66en 
nder nalaade jeegom de men tampaay. 

39. Munu dow duum ko 6e mbi’ata sennu yettoore jooma yeeso 
yellitagol naange e yeeso wimagol mum. 

40. E jemma du sennaa o e caggal sujuudu du sennaa o. 

41. Hettina nannde noddoowo ana nodda yhwde e nokku 6adiido. 

42. Nannde I6e nana haacaango ngoonga nannde ndeen wo nannde 
yaltugol. 

43. No wiide minen miden mbuuma, miden maayna wattinirde du, 
faade e amen. 

44. Nannde leydi na seekoo e ma66e alhaali ma66e 6e henotoo6e, 
dum wo mo6turu newiindu e dow amin. 

45. Minen anndi ko 6e mbi’ata a laataaki a dooldoolo e ma66e 
waajora Qur’aana oon mona hula sappoore am. 



Makkankewol aayeejem wo 60 


En pud'dlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Laamcfo wi’i hunoroke keni yarotoodi yaragol. 

2. Laamcfo wii hunoroke duule ye6tooje ndiyam e teddeefi. 

3. Laamcfo wi’i hunoroke laanaaji dogooji dow ndiyam e newuye. 

4. Laamcfo wi’i hunoroke malayka en feccoo6e moyyere 
yamiroore. 

5. No wiide ko podanacfon dum wo goondiidum. 

6. No wiide mbarjaari wo yanoori. 

51. Soorte Azzaariyaati Tummbitere 26 

7. Laamdo wi’i hunoroke kammu jom dati. 

8. No wiide onon wallahi on woni e konngol luttungol. 

9. No firritee e makko oon pirritaacfo. 

10. Fenoo6e kudaama. 

11. "Been 6e kanum en woni e majjere solindiibe. 

12. I6e lamndoo ndey woni nannde mbarjaari. 

13. Nannde nde kam6e i6e njukkee dow yiite. 

14. Meedee jukkungo moodon ngo’o woni ngoon ngo laatinodon e 
muudiim odon kenina. 

15. No wiide hul6e laamdo ngonii nder aljannaaji e cewle. 

16. Alhaali ma66e 6e nanngoo6e cfuum ko joomii6e hokki6e, no 
wiide kam6e 6e laatoke yeeso diim 6e moyyinbe. 

17. Laatoke na famdi sanne ko 6e cfaanoto e jemma. 

18. be dabboobe yaafa cakitte jemma. 

19. De na woodani jawle ma66e haqqe naagotoodo e mo 
naagataako. 

20. Wonii e leydi daliilaaji wonande tannorbe. 

21. Wonii e yonkiiji mon daliilaaji tagu mon yalla on nji’ataa nah. 

22. Ke6al mon e duum ko fodanadon wonii to kammu. 

23. Laamdo wii mi hunoroke jom kammu e leydi no wiide diim wo 
ngoonga hono yeru cfuum ko wowloton. 

24. Yalla waraniima njanta weerbe Ibraahiima teddinaabe nah. 

25. Wakkati be naatuno dow makko de be mbi’i kisindam wonii e 
ma kanko du o wi’i kisindam wonii e mon yimbe dullaabe. 

26. O oonii faade e koreeji makko de o waddoy ngaari payndi. 

27. O battinibe ndi de o wi’i yalla on naamataa nah. 

28. O maati e mabbe kulol be mbi’i taa hulu de be ceyniri o suka 
annducfo. 

29. Deekiiko fewtidi e haacaango de fehni (fi’i) yesom de wii yalla 
oo debbo mawdo dimaro nah. 

30. Be mbi’i: hono nih ni, o neenucfo annducfo.. 


521 



51. Soorte Azzaariyaati 


Tummbitere 27 


31.0 wi’i: cfume woni fii mon hey onon Nulaabe. 

32. Be mbii minen, men Nulaama faade e yimbe bon6e. 

33. Faa min nula dow mabbe kaayejeyaade e loopal duppaangal. 

34. Maaldinaade nokku jooma, wonande fantinbe. 

35. De men njaltini been wonbe nder majje, yiiwde e muumini en. 

36. De min tawaay nder majje so wanaa suudu jeyaandu e alsilami 
en. 

37. Min njoppii nder majje kaayeefi, wonande been be na kula 
jukkungo naawngo. 

38. Kaayeefi, wonii e kabaaru muusa wakkati min nulunoo o faade 
fir’awna wondude e daliili bangudo. 

39. O tottitodii e konuuji makko de o wi’i: oo wo kortotoodo maa o 
kaarjaad'o. 

40. Min naqngidi o e konuuji makko de min mberriibe nder maayo 
wo o niqniidb. 

41. Kaayeefi wonii e kabaaru Aadinkoobe wakkati min nulunoo 
dow mabbe henndu rimardu - ndu mo/yere walaa e muudiim- 

42. Ndu dalataa huunde fuh ko ndu wari dow mum, so wanaa ndu 
wada ditm hono ko hiindi. 

43. Kaayeefi wonii e kabaaru samuudankoobe wakkati be mbi’ano 
ndammitee faa yaha haddi dumunna mon. 

44. Be mawnitii yiiwde e yamiroorejoojmiibe de felnaango naijngibe 
ibe yeewa. 

45. Be mbaawaay daraade be laataaki du wallitotoobe. 

46. Kaayeefi wonii e kabaaru yimbe Nuuhu ko arti no wiide kambe 
be laatoke yimbe faasikiibe. 

47. Kammu min mahirii diim semmbe, minen wallaahi min waawbe. 

48. Leydi du min mbeyyitii dum, moyyii weyyitoobe. 

49. Huunde fu min tagii didi, yahma no miccitodon. 

50. Ndoggee faade e Alla, no wiide miin wo mi jeertinoowo baijgud'o 
wonande on yiiwde e makko. 

51. Wate ngadee wondude e Alla deweteedo godifo miin wo mi 
jeertinoowo baijgud'o wonande on yiiwde e makko. 


522 



51. Soorte Azzaariyaati Tummbitere 27 

52. Hono noon; Nulaad'o waraay e 6een won6e yeeso ma66e so 
wanaa 6e mbi’a (fum wo kortotoocfo maa kaagaado. 

53. Yalla wo 6e mbasondir e majjum, na accu cfuum, kam6e wo 6e 
yim6e bew6e. 

54. Tottita e ma66e aan a wanaa nigeteedo. 

55. Miccin, no wiide miccingol na nafa goondln6e. 

56. Mi tagiraay ginnaaji e yim6e so wanaa faa ndewa kam. 

57. Mi muuyaay e ma66e arjuku, mi muuyaay du 6e nammina kam. 

58. No wiide Alla kam woni arjinkinoowo, jom semmbe teegudo. 

59. No wiide gedal e jukkungo na woodani 6een doon toonii6e yeru 
gedal banndiraa6e ma66e, ta 6e kenina kam. 

60. Cadtal jukkungo na woodani 6een doon heefordin6e nder 
nalaande mu66en nde podante. 



SOORTE 52 ADDUEFR 
(Waamnde T)Uur) 

Makkankewol aayeejem wo 49 



En pucfdirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Mi hunoroke waamnde duur. 

2. E dewtere winndaande. 

3. E nder dereeji caakaadi. 

4. E suudu huuraandu. 

5. E kippudi toownaandi. 

6. E maayo yboltaango (hebbinaango). 

7. No wiide jukkungo jooma wallaahi wo yanoowo. 

8. Dunitoowo walanaango. 

9. Nannde kammu na dimbo dimmbagol. 

10. Baamle na njaha yahugol. 

11. Cadtal jukkungo nannde ndeen na woodani fennu6e. 

12. Been laatii6e na pija nder jumpugol. 

13. Nannde 6e tiisetee faade e yiite jahannama tiisegol. 

14. Ngee woni yiite nge laatinodon odon penna. 


523 


«u Tummbitere 27 


52. Soorte Atfduur 

15. Yalla diim wo korte nah? naa onon wo on nji’ataa. 

16. Naateenge; munon naa ta munon fotu e moodon no haalande ma 
ocfon mbarje ko laatinocfon odon ngolla. 

17. Wiide 6een hul6e Alla na ngoni nder aljennaaji e neema. 

18. "Be weltii6e e diium ko joomii6e hokki6e, joomii6e reenii6e e 
Jukkungo yiite jahiima. 

19. Naamee njaree beldiim sabo ko laatinocfon odon ngolla. 

20. "Be wahii6e dow leese cekondiraade, min 6aqnii6e rew6e 
ho66u6e gite rjardu6e (uurul ayni). 

21. “Been doon goondin6e de koreeji mu66en tokki dumen e 
goondingol, min kewtinii6e koreeji ma66e, de men cfuytanaay6e 
golle ma66e fay huunde, necfcfo fu wo tolmaado e ko faggiti. 

22. Min 6eydanii6e muytatuutaaje e teewu diium ko 6e tuuyete. 

23. I6e poodondira nder toon horde, mberella walaa toon wanaa 
junuuba. 

24. Sukaa6e woodan6e6e na mbanngo dow mab6e, a wiima6e wo 6e 
lu’u-lu’u coomaado. 

25. Yoga ma66e hucciti dow yoga i6e lamndondira. 

26. Be mbii minen min laatoke ko artino wo min hulu6e e koreeji 
amin. 

27. De Alla neemini dow amin o reenimin jukkungo yiite. 

28. Minen men laatokeno ko artii miden nodda o, no wiide kagko 
woni moyyb kinnotoodo. 

29. Miccin, a laataaki batte neema jooma wo a kortotoodo a wanaadu 
kaarjaacfo 

30. Naa 6e mbi’an wo o jimoowo, kecfanoden o sikke maayeele. 

31. Wi’u kedtee no wiide miin wondude e moodon micfo jeyaa e 
hettii6e. 


524 
52. Soorte Adtfuur 


Tummbitere 27 


32. Naa hakkillaaji ma66e njamirta6e diim do, naa kam6e wo Be 
yim6e bew6e. 

33. Naa 6e mbi’a kanko wiingal, accu duum wo 6e ngoondintaa. 

34. Yo 6e ngaddu haala hono maggal so 6e laatoke goondu6e. 

35. Naa wo 6e taga ngafeeti huunde, naa wo kam6e woni tagu6e. 

36. Naa wo 6e tagu kammuuji e leydi accu duum wo 6e tennortaa. 

37. Naa beembe jooma woni do ma66e naa kam6e woni jaaltii6e. 

38. Naa wo yccijirgal woodaniBe i6e kedtinoroongal kedtiniido 
ma66e yo waddu daliili 6angudo. 

39. Naa wo 6i66e rew6e ngoodani o de 6i66e wor6e ngoodani on. 

40. Naa wo a yaman6e njo6di, de kam6e wo6e teddu6e njo6di ndiin. 

41. Naa ko wiimi woni to ma66e de i6e mbinnda. 

42. Naa 6e muuyataana dabare, 6een cfoon heefordin6e kam6en woni 
dawroo6e. 

43. Naa deweteedo woodani6e mo wanaa Alla, senay woodanii Alla 
yiiwde e duum ko 6e cirkoto. 

44. So ni 6e nji’ii tayre yiiwde e kammu saamoore 6e mbi’a dum 
duule badifondirde. 

45. T)alu6e faa 6e kawra e nalaande ma66e ndeen nde i6e maaya e 
muudiim. 

46. Nalaande nde dabare maBBe nafataaBe fay huunde 6e laataaki du 
i6e mballe. 

47. Naa wiide na woodani Been toonii6e jukkungo ngo hewtaay 
jukkungo laakara, kaa ko heewi e ma66e anndaa. 

48. Munu wonande kiite jooma aan add woni e gite amin, sennu 
wondude e yettoore jooma, wakkati ummotoda. 

49. Sennu o nder jemma e 6aawdinagol koode. 



Makkankewol aayeejem wo 62 


525 

53. Soorte Annsijmi Tummbitere 27 


En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Mi hunoroke hoodere so huroke. 

2. Waaye moodon Lallaay bewaay. 

3. O wowlataa yiiwde e gidaade. 

4. O laataaki so wanaa wahyu mo na wahyine. 

5. Cattudo yaqawere anndini o. 

6. Jom cattal de foti. 

7. Imo woni e tatte toowdo. 

8. Rewtii o 6adii de o weelti. 

9. O laati alqadara ko’e laanal maa ko buri noon badaade. 

10. O wahyinii faade maccudo makko diium ko o wahyini. 

11. 'Bemde fenaay duum ko yi’i. 

12. Yalla on poodondiran e makko e dow duum ko imo yi’a. 

13. Wallaahi haqiiqa o yi’iino oon laawol gonngol. 

14. Nokku njaa6i haadlirde. 

15. Wonii do makki Aljenna sordude. 

16. Wakkati maawotoo njaa6i duum ko maawoto. 

17. Ndaarannde oonaaki bewaay. 

18. Wallaahi haqiiqa o yi’ii yiiwde e aayeeje joomiiko mawde. 

19. Yalla on nji’ii Laata e Ujjaa (tooruuji didi). 

20. E manaata tataburdu wonndu. 

21. Yala wo gorko woodani on de debbo woodani o nah. 

22. T)um ka ndelle wo ngecfu baasiiwu. 

23. TJi laataaki so wanaa inde de inndudon cfumen onon e baabiraabe 
moodon, Alla jippinaay e majji yiiwde e daliili, be tokkataa so 
wanaa jikke e ko yonkiiji na njida; wallaahi haqiiqa waraniibe 
yiiwde e joomiibe kanday. 

24. Naa wo woodan nedcfanke duum ko yeloto. 

25. Laakara e adunaaru Alla woodani. 

26. Hono foti heewde yiiwde e malayka en to kammuuli surugol 
mabbe nafataa fay huunde, so wanaa caggal ko Alla dugoto 
wonande oon mo’o muuyata de o yarri 


526 
Tummbitere 27 


53. Soorte Annajmi 


27. No wiide 6een 6e ngoondintaa laakara wallaahi ibe inndira 
malayka en inde rewbe. 

28. Walanaa6e e majjum yiiwde e anndal 6e tokkataa so wanaa jikke, 
no wiide jikke nafataa yiiwde e goonga fay huunde. 

29. Duurta yiiwde e oon tottitiido yiiwde e Qur’aana amen de 
muuyaay so wanaa nguumdam adunaaru. 

30. "Duum woni kaaddi ma66e yiiwde e anndal, no wiide jooma kam 
buri anndude oon majjudo yiiwde e laawol muudiim, kanko buri 
anndude oon kanditiido. 

31. Ina woodani Alla diium ko woni to kammuuji e diium ko woni to 
leydi, fa o barjo 6een bonnube ko ngolli de o barjoo 6een 
mo/yinbe moyyere. 

32. 13660 wodditotoo6e junuubaaji mawcfi e fiihsuuji so wanaa 
pamari, no wiide jooma na yaaji ya’afay, kanko 6uri anndude 
on, wakkati o fuddi on yiiwde e leydi wakkati mo onon wo on 
suudii6e nder deedi inniraabe moodon, taa la66inee ko’e mon, 
kanko 6uri anndude oon kuldo. 

33. Haalanam oon tottitiido. 

34. Hokki seeda de tunti. 

35. Yalla anndal ko wiimi woni e makko, de kanko imo yi’a. 

36. Naa o haalanaaka diium ko woni e cfereeji Muusa. 

37. E Ibraahiima oon ki66incfo. 

38. No njunbuki roondataako junuuba ngokki. 

39. E no walanaa neddanke so wanaa ko golli. 

40. No wiide golle makko warma no yi’e. 

41. Rewtii o barjee diim mbarjaari ki66undi. 

42. No wiide faade e jooma woni kaadtirde. 

43. No wiide kanko jalnata wo kanko woynata. 

44. No wiide kanko warata wo kanko wuumata. 


527 


Tummbitere 27 


53. Soorte Annajmi 


45. No wiide kanko tagi nooneeji dicfi gorko e debbo. 

46. yiiwde e to66ere so to66aama. 

47. No wiide ina woni dow makko fucfcfannde wonnde. 

48. No wiide kanko waldini wo kanko heyyinta. 

49. No wiide kanko woni jom hoodere wi’eteende si’iraa. 

50. No wiide kanko halki Aadinkoo6e arandee6e. 

51. E Samuudankoo6e o heddaay. 

52. E yim6e Nuuhu yiiwde e ko artii, no wiide kam6e be laatoke 
kam6e 6uri toonaade e bewde. 

53. Ku6eeje kippaade o sammini. 

54. O maawniide diium ko o maawii. 

55. Moy e neemaaji jooma cikkitotodaa. 

56. Oo wo jeertinoowo jeyaado e jeertinoo6e arandee6e. 

57. Damgal 6adoke. 

58. Laatanaaki ngal kuncitoowo gaay Alla. 

59. Yalla yiiwde e ka’a haala kaawetocfon. 

60. De odon njala on mboyataa. 

61. De onon on solindii6e. 

62. Cujidanee Allandewee cfum. 




SOORTE 54 AL-QAMARI 
(Lewru) 


Makkankewol aayeejem wo 55 


En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Saa’a badoke lewru seekoke. 

2. So ni be nji’ii kaaweefi be diiurto be mbi’a wo korte duumiide. 

3. Be penni be tokki gidaale mabbe fi fuu wo niibudo. 

4. Wallaahi haqiiqa waraniibe yiiwde e kibaaruuji, diium ko guforde 
woni e muudiim. 

5. Neenal jottiingal kempe, de jeertinoobe nafataa. 

6. T)uurta yiiwde e mabbe nannde noddoowo na nodda feede e 
huunde wanaande. 


page 528 


Tummbitere 27 


54. Soorte Al-Qamari 


7. Giile gite ma66e wo hoy6e, i6e njalta yiiwde e qaburuuje a 
wiima6e wo 6e ba66atti cankitiicfi. 

8. Alhaali ma66e wo 6e henotoo6e faade e noddoowo, heefer6e na 
mbi’a ndee wo nalaande sadtunde. 

9. Yim6e Nuuhu penniino yeeso ma66e, 6e penni maccudo amin 6e 
mbii wo kaarjaad'o o gufa. 

10. O noddi joomiiko, wiide miin wo mi jaalaado faaba. 

11. De min udditi dame kammu e ndiyam mbannjotoo dam. 

12. De min mbudditi leydi cewle de ndiyam hawri e dow fii 
koddoraado. 

13. De min ye6ti o dow njoomiraaka alluuje e pontiije. 

14. Ika dogga e gite amin wo dlim, mbarjaari wonande oon laatiido 
heefordaama. 

15. Wallaahi haqiiqa min njoppii oo golle wo kaaweefi yalla na 
woodi fu baajitotoodo. 

16. De noy fu jukkungo am, e jeertingol am laatori. 

17. Haqiiqa wallaahi min newnii qur’aana wonande waaju yalla na 
woodi fu baajitotoodo. 

18. Aadinkoo6e pennii de noy fu jukkungo am e jeertingol am 
laatori. 

19. No wiide minen min nulii e dow ma66e henndu sadhindu sawtu 
e nder nalaande bonnde duumiinde. 

20. Indu cfoofa yim6e a wiima6e wo 6e dubiije tamarooje caamude 

21. De noy fu jukkungo am e jeertingol am laatori. 

22. Wallaahi haqiiqa min newnii Al’Qur’aana wonande waaju yalla 
na woodi fu baajitotoodo. 

23. Samuudankoo6e pennii Nulaa6e. 

24. De 6e mbii yalla 6anndunke jeyaado e amin gooto min tokkata 
nah no wiide minen ndeen wallaahi midon ngoni nder lallere e 
kaandi. 

25. Yalla wahyu wo werra dow makko yhwde e hakkunde meeden 
accu cfuum wo o penoowo jaasucfo. 

26. "Be ngarowan 6e annda jahngo moy woni penoowo jaasucfo. 

27. No wiide minen min nuloobe ngeelooba ngam fitina wonande 
6e, hedta6e munu. 


529 




Tummbitere 27 


54. Soorte Al-Qamari 


28. Haalan6e no wiide ndiyam wo feccere hakkunde ma66e kala 
njaram fu na yahlirane. 

29. De 6e noddi waaye mabbe, de ja6i soppi. 

30. De noy fu jukkungo am e jeertingol am laatori. 

31. No wiide minen min nulii dow mabbe feekaango wooto, ni 6e 
laatii hono kelaadum gadoowo hoggo. 

32. Wallaahi haqiiqa min newnii Al’Qur’aana wonande waaju, yalla 
na woodi fu baajitotoodo. 

33. Yimbe Luudii pennii Nulaabe. 

34. No wiide miin min nulii dow ma66e yarotoondu, so wanaa yimbe 
luudii min kisiniibe wakkati hejjere. 

35. Ngam neema ummaade e amin, hono nih men mbaijorto oon 
jettudo. 

36. Wallaahi o jeertinii6e jeertingol e yawlannde amin de 6e 
poodondiri e nulaa6e 6e pennii6e. 

37. Wallaahi 6e tewtirii o yiiwde ho66e makko, de min mooyti gite 
ma66e, meedee jukkungo am e jeertingol am. 

38. Wallaahi haqiiqa jukkungo niibungo hofnii6e fajiriiji. 

39. Meedee jukkungo am e jeertingol am. 

40. Wallaahi haqiiqa men newnii Qur’aana wonande waaju, yalla na 
woodi fuh baajitotoodo. 

41. Wallaahi haqiiqa jeertinoobe ngaranii fiir’awna e yim6e 
muudiim. 

42. He penni aayeeje amin fiiu de min naqngibe narjngugol teddudo 
baawdo. 

43. Yalla heefer6e moodon 6uri woodude yiiwde e 6een moodon na 
wo laa6ugol woodani on nder dewte. 

44. Naa wo 6e mbi’an minen wo min jama wallondiroo6e. 

45. Warma no jamaa’a daccite ni tottina cagge. 

46. Accu cfuum, saa’a woni fodoore ma66e, saa’a 6uri halkude buri 
haadiide. 

47. No wiide bonbe na ngoni nder lallere e kaandi. 

48. Nannde ibe ndasee nder yiite e dow geese mabbe meedee 
meecfgol yiite sagara. 

49. No wiide minen huunde fu min tagiidiim e koddoriye. 


530 
55. Soorte Arrahmaani 


Tummbitere 27 


50. Fii amin laataaki so wanaa huunde wootere hono tamyaango 
yitere. 

51. Wallaahi haqiiqa min kalkii ko nanndi e moodon, yalla na woodi 
fuh baajitotoodo. 

52. De huunde fuh ko 6e ngolli diim na woni e dewte. 

53. De kala ko famdi e ko mawni na winnda. 

54. No wiide huloo6e Alla na ngoni nder Aljennaaji e callucfi. 

55. I6e ngoni ejoodorde goonga, nokku kaananke baawdo. 



Madiinankewol aayeejem wo 78 

En pudcfirii innde Alla join hinney kuufmdo join hinney keeriido 

1. Jom hinnay kuu6udo. 

2. O anndinii Al’Qur’aana. 

3. O tagii Nedanke. 

4. O anndinidum 6angingol. 

5. Naange e lewru na ndogga e hiisa. 

6. Koode e ledde na cujida. 

7. Kammu du o 6amtii diim o fukkinii etirgal. 

8. Faa ta mbewon e etergal. 

9. Nii6nee etu e jaadilal taa naqqisee etergal. 

10. Leydi du o fukkinii ndi wonande tageefo. 

11. Muyta tutaaje na ngoni e mayri e tamarooje joomiraaje 
coomordi. 

12. E gabbe jogiide naande e haako. 

13. Moy e neemaaji joomii on pennoton (wo yim6e e ginnaaji). 

14. O tagii neddanke ydwde e loopal cenybowal gaangal hono keede 
duppaade. 

15. O tagii nginnaawu du yfiwde e leewngol jeyaangol e yiite. 

16. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

17. Jom pudirde naange didi jom caamirde naange didi. 

18. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 


531 
55. Soorte Arrahmaani 


Tummbitere 27 


19. O jillondirii maayooji did! dina kawra. 

20. De heedoode na woni hakkunde majji di toonondirta. 

21. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

22. Na yalta e majji lu’u lu’u e marjaan. 

23. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

24. Doggooji na ngoodani o puddaadi nder maayo gaadi hono baamle 
mawde. 

25. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

26. Kala oon ngondo dow mayri wo de’oowo. 

27. De yeeso jooma heddoo jom manngu e teddungal. 

28. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

29. "Been won6e to kammuuji e leydi na ndookoo o, nannde fu imo 
woni e fii. 

30. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

31. Min ngaran min tilo wonande on hey onon tedda ko’e en dido 
(yim6e e ginnaaji). 

32. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

33. Hey onon dennaangal ginnaaji e yim6e; sinni on mbaawi no 
njalton yiiwde tatteeji kammuuji e leydi njaltee, on njaltataa so 
wanaa e semmbe. 

34. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

35. Leewngol yiiwde e yiite na nulee e dow moodon, e cuurki on 
mballondirtaa. 

36. moy e neemaaji joomii on pennoton. 

37. So tawii kammu seekoke de laatii bodeejo hono nguru 
mbodeewu. 

38. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

39. Nannde ndeen necfdanke yamataake j/uwde e junuubu muudum 
wanaadu nginnaawu. 

40. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

41. Bon6e na annditire e taagomansi mu66en de 6e nanngire tiintimi 
e jaa6irde (qadamuuje). 


532 55. Soorte Arrahmaani 


Tummbitere 27 


42. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

43. Nge’e woni jahannama ngeen nge bon6e na pennannoo diim. 

44. I6e mbangoo hakkunde magge e hakkunde ndiyam nguldam 
cadtudam wulde. 

45. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

46. Na woodani oon kuldo darorde yeeso joomum aljennaaji didi. 

47. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

48. Jogiidi licce didi. 

49. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

50. Na woni e majji cewle didi doggooje. 

51. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

52. Na woni e majji yuwde e kala muyta tuutaaje nooneeji didi. 

53. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

54. Alhaali ma66e 6e wahii6e dow daddule na woni nder majje 
yiiwde e hariiri tekkundi, ko te6etee e aljennaaji diin na 6attii. 

55. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

56. Woni nder majji ra66incfinaa6e ndaarannde dow goyraa6e 
mu66en nedcfanke fu meemaayno 6e yeeso 6een wanaa du 
nginnaawu. 

57. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

58. A wiima6e wo 6e yaaquutu e marjaanu. 

59. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

60. Yalla moyyere na woodi mbarjaari so wanaa moyyere nah. 

61. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

62. Aljennaaji didi ngoni gaaye majji. 

63. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

64. Calludi 6aleeji didi. 

65. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

66. Na woni e majji cewle didi puufooje. 

67. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

68. Na woni e majji muyta tutaaje e tamarooje e rummaan. 

69. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 


533 





56. Soorte Al-Waaqi’atu 


Tummbitere 27 


70. na woni e majji moyyu6e jikkuuji gardu6e. 

71. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

72. Ho66u6e (6alee6e gite) suuraa6e nder bergeneeji. 

73. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

74. Necfdanke fu ittaay surbaaku ma66e yeeso goriraa6e ma66e 
wanaa du nginnaawu. 

75. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

76. Alhaali ma66e wo 6e wahii6e dow dadcfule firinseeje (hudo- 
heccooje) e doforooje- tallaaji, rjardiufe. 

77. Moy e neemaaji joomii on pennoton. 

78. Innde jooma barkini jom manngu e teddeengal. 




SOORTE 56 AL-WAAQI’ATU 
ia,_ (Yanugol) , 


Makkankewol aayeejem wo 96 

En pudtfirii innde Alla jom hinney kuubudb jom hinney keeriido 


1. So yanunde yani. 

2. Fenagol fuh laatanaaki wonande yanugol mayre. 

3. Nde lehyinoore nde 6amtoore. 

4. So tawii leydi dimmbaama dimmbegol. 

5. De baamle du kelaa helugol. 

6. De de laati colla cankitaaka. 


7. De lahtidon nooneeji tati. 

8. De dunke en naame 6eye ngoni dunke en naamo. 

9. E dunke en nane 6eye ngoni dunke en nano. 

10. E Dadoo6e dadoo6e. 


11. "Been woni 6attinaa6e. 


12. I6e ngoni nder aljennaaji neema. 

13. Tayre yuwde e arandee6e. 

14. E seeda yiawde e sakitii6e. 

15. E dow leese canaade. 


16. Alhaali ma66e 6e wahii6e dow majje huccondir6e. 




534 56. Soorte Al-Waaqi’atu Tummbitere 27 


17. Sukaa6e duumnaabe na mbanngoo dow mabbe. 

18. Wondude e kore e mbulkuuji e horde yhwde e doro iloowo. 

19. "Be paawngataake yiiwde e makko 6e cigirta. 

20. E muyta tuutaaje yiiwde e duum ko 6e cu6otoo. 

21. E teew pooli yiiwde e duum ko be tuuyete. 

22. E ho66u6e 6uttidin6e gite. 

23. Waa6e hono lu’ulu’u cuudaado. 

24. Wo dum mbarjaari ko 6e laatino ibe ngolla. 

25. "Be nanataa nder toon mberella wanaa du ko junbinta. 

26. So wanaa konngol kisal-kisal. 

27. E dunke en naamo beye ngoni dunke en naamo. 

28. Ibe ngoni e jaabe caltaade. 

29. E banaana dakkondirdo bukki. 

30. E dowgi njuutuki. 

31. E ndiyam iloojam fos. 

32. E muyta tuutaaje keewde. 

33. De nganaa ta/eteede de nganaa kadeteede. 

34. E dadcfule toownaade. 

35. no wiide minen men pudcfiibe fudcfugol. 

36. De min ngadibe surbaabe. 

37. Yidiibe goriraabe mubben waaldeebe. 

38. Wonande dunke en naamo. 

39. Jamaa yiiwde e arandeebe. 

40. E tayre yiiwde e sakitiibe. 

41. E dunke en nano beye ngoni dunke en nano. 

42. Ibe ngoni e henndu wulndu e ndiyam nguldam. 

43. E dowgi yiiwde e cuurki. 

44. Ki wanaa buubuki ki wanaa tedduki. 

45. No wiide kambe be laatokeno yeeso cfuum. wo be neeminaabe. 

46. He laatokeno ibe niiba dow fewre mawnde. 

47. Be laatokeno ibe mbi’a yalla so tawii en maayi de laatiden 
njaareendi e yi’e yalla wiide enen wallaahi en ummintinteebe 
nah. 

48. Naa wo baabiraabe meeden arandeebe. 

49. Wi’u no wiide artiibe e sakitiibe. 

50. Wallaahi wo be hawrondirteebe faade wakkati nalaande 
anndaande. 


535 


Tummbitere 27 


56. Soorte Al-Waaqi’atu 


51. Rewtii wiide onon hey onon lallube fennoobe. 

52. Wallaahi wo on naamoobe yiiwde e lekki jaqquumi. 

53. De on yboltoo6e yiiwde e makki deedi. 

54. De on yaroo6e e dow makki yiiwde e ndiyam ngulcfam. 

55. On yaroo6e yargol ngeelooba domdiinga. 

56. Dum woni kodii mabbe nannde damgal. 

57. Minen men tagii on ko wadi on ngoondinta ummital. 

58. Kaalanee kam diium ko odon maniya. 

59. Yalla onon tagata diim naa minen woni tagoobe. 

60. Minen men koddorii hakkunde moocfon maayde, min laataaki 
min dadeteebe. 

61. Dow no men mbattita honoo6e moodon, de men pucfda on nder 
huunde nde on anndaa. 

62. Wallaahi haqiiqa on annndii fucfdiigol arandewol,ko wadi de on 
mbaajitataako. 

63. Kaalanee kam kabreekam diium ko odon ndema. 

64. Yalla onon pucfnata diim naa wo minen woni fudnoobe. 

65. So ni men muuyiino wallaahi na men ngacfdiim wo diim joordiim, 
keddodon odon mbemmbii. 

66. No wiide enen wallaahi en jukkaabe. 

67. Accu diium enen en hadaabe. 

68. Kaalaneekam ndiyam daam dam njaroton. 

69. Yalla onon njippinidam yiiwde e duule naa minen woni 
jippinoobe. 

70. So micfon muuyanno min ngadan dam kaadiidam ko wadi de on 
njettataa. 

71. Kaalanee kam yiite ngeen nge ocfon kubbadiim. 

72. Yalla onon tagi lekki magge naa minen woni tagoobe. 

73. Minen men ngadiinge wo nge waaju e dammitagol wonande 
yahoobe. 

74. Sennu innde jooma mawdo. 

75. Mi hunoroke janirde koode. 

76. No wiide huneyeere ndee wallaahi wo nde hunayeere mawnde, 
so odon anndannoo. 


page 536 

Tummbitere 27 


56. Soorte Al-Waaqi’atu 


77. No wiide kanum wallaahi wo diim Qur’aana teddudo. 

78. Dum wonii e dewtere reenaande. 

79. Memataande so wanaa Ia66inaa6e. 

80. Nde jippinaande yiiwde e jom tageefooji. 

81. Yalla e kaa haala onon on fennoo6e. 

82. De odon ngada arjuke moodon no wiide onon odon penna. 

83. Ko had! so tawii yonki yottoke konongol. 

84. De onon wakkati oon odon yeewa. 

85. Minen 6uri 6adaade o ilia e moodon, kaa on nji’ataa. 

86. ko had! so tawii on laatoke on wanaa yo6etee6e. 

87. Njecconki so tawi on laatoke goondiiBe. 

88. So tawii o laatoke imo jeyaa e 6attinaa6e. 

89. Ndeen kay wo godtere e fowtere e aljennaaji neema. 

90. So tawii o laatoke imo jeyaa e dunke en naamo. 

91. Ndeen ka kisindam woodanii mo yiiwde e dunke en naamo. 

92. Amma so tawii o laatoke imo jeyaa e fennu6e lallu6e. 

93. Wo kodii yuwde e ndiyam nguldam. 

94. E wuldeede yiite. 

95. No wiide dum doo, wallaahi duum woni goonga tennorankeejo. 

96. Sennu innde jooma mawdo. 



SOORTE 57 AL-HADIIDI 
(Njamndi) 



Madiinankewol aayeejem wo 29 

En pudtilrii innde Alla jom hinney kuubud'o jom hinney keeriido 

1. Duum ko woni to kammuuji e leydi sennii wonande Alla, kanko 
woni teddudo geenudo. 

2. Laamu kammuuji e leydi na woodani o, buumoowo maaynoowo, 
kanko wo o baawdo e dow kala huunde. 

3. Kanko woni arano e cakitto, e baggudo e cuudiido, kanko woni 
anndudo kala huunde. 


page 537 



57. Soorte Al-Hadiidi 


Tummbitere 27 


4. Kankowoni oontagucfo kammuuji e leydi endernalaade jeegom, 
rewtii o foti e dow ararsi, imo andi duum kona naata nder leydi 
e ko na yalta e mayri, e duum ko na jippoo yiiwde e kammu e 
kona ljabba e muudiim, kanko imo wondi e moodon nokku do 
laatidon, Alla wo ji’oowo duum ko ngolloton. 

5. Laamu kammuuji e leydi na woodani o, flinaanuuji na ngarta 
faade e Alla. 

6. Imo naatna jemma nder nalooma imo naatna nalooma nder 
jemma, kanko wo o anndudo ko woni e becce. 

7. Ngoondinee Alla e Nulaado muudum, nafee ytrwde e duum ko o 
wadi on loomtinaa6e e muudum 6een doon goondin6e e moodon 
de nafi njo6di mawndi na woodani6e. 

8. Dume dani on de on ngoondintaa Alla, de nulaado na nodda on 
faa ngoondinon joomii on, haqiiqa o nanngi hoolaare moodon 
so tawi on laatoke goondinbe. 

9. Kanko woni oon mona jippina e dow maccudo muudum, aayeeje 
bangude faa he6a o yaltina on yiiwde e ni6e faade e annoora, no 
wiide Alla wallaahi wo newnoowo kinnotoodo e moodon. 

kammuuji e leydi wo Alla woodani, fotataa e moodon oon 
nafudo yeeso udditeede de ha6i (jihaadi) 6ee 6uri mawnude 
darja yiiwde e 6een nafu6e caggal udditeede de ka6i, 6e fuh Alla 
fodonoke be moyyere Alla wo kumpitiido cfuum ko ngolloton. 

11. Moy woni oon mona namloo Alla namaande lobbere de o 
sowande wonande o, ina woodani o baraaje teddude. 


page 538 




57. Soorte Al-Hadiidi Tummbitere 27 

12. Nannde ada yi’a goondinbe worbe e rewbe, annoora ma66e na 
yaha yeeso ma66e e naame ma66e seyo moodon hannde wo 
aljennaaji di calludl na ndogga nder mubben hoddoraama 
duumaade nder majji dum woni fayde mawdo. 

13. Nannde muunaafiki en rew6e e worbe na mbi’ana wonande 6een 
doon goondinbe kedee min faa min njaawinoroo annoora 
moodon 6e mbi’ee pornee caggal moodon pilodon annoora, 
fiyee hakkunde ma66e kokuwol damal na woodaningol nder 
maggol wo hinnay, yaasi maggol yiiwde e jukkungo. 

14. I6e nodda 6een yalla men laataakino midon ngondi e moodon to 
adunaaru toon muumuni en mbi’a ayyo! kaa onon on pinnii ko’e 
moodon de kedidon bonanda alsilaami en de cikkitidon de 
hoomti on yelayeeji faa fii Alla wari de hoomti on e Alla 
koomtoowo. 

15. Hannden nanngataake e moodon o ottitaari wanaa e 6een 
heefordin6e joodorde moodon wo yiite wo kange buri haandude 
e moodon bonii wattinirde. 

16. Yalla yonanaay wonande 6een goondin6e no berde ma66e kula 
wonande janngeede Qur’aana e duum ko jippi e ngoonga fati 6e 
laato hono 6een hokkaa6e dewte yeeso de juuti dow mu66en 
jamaanu de yoori berde ma66e ko heewi e mabbe wo yaltube 
cfowtaare. 

17. Anndee no wiide Alla na wuurtina leydi caggal maayrugol 
muudum njooru, haqiqa men banginanii on aayeeje yahma no 
kaqqilon. 

18. No wiide worbe sakkoobe e rewbe sakkoobe de namlii Alla 
namaande lobbere Idum sowaneebe njobdi mawndi na 
woodanibe. 


539 


57. Soorte Al-Hadiidi 


Tummbitere 27 


T9. E 6een gooncfm6e Alla e nulaa6e muudum 6ee woni 6een 
goondin6e e seedee6e nokku joomii6e baraaji ma66e e annoora 
ma66e na woodani6e, kaa 6een heefordin6e de penni aayeeje 
amin 6een ngoni dunke en yiite jahiima. 

20. Anndee no wiide nguumdam aduna wo fijirde e belaade e 
yammbamuye e wasondirde hakkunde moodon e 6urondirde 
jawdi e 6i66e, idum wa‘i hono to6o ngo fudngo mum haawdlnii 
aawoo6e, rewtii waylitaa de nji’aadum na dum ooldi rewtii laato 
ko yoori, de wonii to laakara jukkungo sacftungo e yaafaamuye 
yuwd'o to Alla e yarramuye, nguumdam adunaam laataaki so 
wanaa ndammitaari e koomti. 

21. Ndadondiree faade e yaafamuye viiwde e joomii on e aljanna mo 
njaajeendi mum wo hono njaajeendi kammu e leydi desanaado 
wonande 6een goondin6e Alla e nelaa6e muudum, ko haala dum 
wo 6ural Alla imo hokkangal oon mo o muuyi, Alla wo jom 
6ural manngal. 

22. He6ataa masiiba fuh do leydi doo wanaa e ko’e moodon so 
wanaa ina woni e lawhil mahfuuji ko ardii nde men tagata dum, 
no wiide duum na newii to Alla. 

23. Ngam faa ta cunodon dow duum ko fahtorii on de on mbeltortaako 
dow duum ko kokkadon, Alla yidaa kala naaybowo keewcfo 
wasaade. 

24. "Been 6e na dawa de njamira yim6e e dawre, oon mo na tottitoo 
no wiide Alla kam woni galo jettiniido. 


540 57. Soorte Al-Hadiidi 


Tummbitere 27 


25. Wallaahi haqiiqa min neldii nulaa6e amin e hujjaaji 6angudi de 
min njippini wondude e ma66e dewtere e etirgal faa yim6e nii6a 
e jaadilal, de min njippini njamndi wonii e mayri semmbe 
cadtudo e nafaaji yim6e faa Alla annda moy wallata cfum de walla 
Nulaa6e muudiim e biimagol, no wiide Alla wo cemmbindb 
jaaliido. 

26. De wallaahi haqiiqa men nulii Nuuhu e Ibraahiima men ngadii e 
6i66e ma66e annabaaku e dewte, na woni e ma66e kanditiido 
ko heewi e ma66e wo yaltu6e dowtaare. 

27. Rewtii min tokkini dow tabe ma66e nelaa6e amin men tokkini 
lisa 6ii Mariyam min kokki cfum Linjiila min ngadii e 6erde 
6een jokku6e o yurmeende e hinne e Ruhbaanankaaku 6e pucfdii 
cfum e ko’e ma66e men parlaay cfum dow ma66e so wanaa 
da66ude yarraamuye Alla 6e ndeenaay dum no cfum haani 
reenireede, min kokkii 6een goondinbe jeyaa6e e ma66e njo6di 
mu66en ko heewi e ma66e wo yaltu6e dowtaare. 

28. Hey onon goondin6e kulee Alla de ngoondinon nelaacfo muudiim 
o hokka on njo6diiji did! yiiwde e hinne makko de o wadana on 
annoora mo odon njaha e muudiim de o yaafoo on Alla wo 
jaafotoodo kinnotooto. 

29. Fa dunke en dewte annda no mbaawataa hadiide huunde fuh e 
6ural Alla no wiide 6ural na woni e junngo Alla imo hokkangal 
oon mo o muuyii, Alla wo jom Bural manngal. 


541 



58. Soorte Al-Mujaadalatu 


Tummbitere 28 



Madiinankewol aayeejem wo 22 


En pucfdlrii innde Alla join hinney kuubucfo jom hinney keeriirfo 


1. Haqiiqa Alla nanii kogngol oon cfoon debbo mo na foodondira e 
maada e haala gorum, imo wullitoo faade e Alla, Alla ina nana 
haala moodon, laamdo wo nanoowo ji’oowo. 

2. "Been nanndinoo6e e moodon, rew6e mu66en e inniraa6e 
mu66en, 6e laataaki inniraa6e ma66e, inniraa6e ma66e laataaki 
so wanaa 6een rimu6e6e de wiide kam6e wallaahi I6e mbi’a ko 
wanaa e konngol e fewre de wiide Alla wo 6eeltinoowo 
jaafotoodo. 

3. T3een nanndin’dinoo6e rew6e mu66en e inniraa6e mu66en rewtii 
6e muuya accitinde e ko 6e mbiino, wonii e ma66e rimdinde 
daande fadde ma66e memondirde, duum woni ko mbaajortedon 
e muudiim, Alla wo kumpitiido ko ngolloton. 

4. Oon mo he6aay rimdinngol ngool hoora lebbi did! jokkondircfi 
fadde ma66e memondirde, oon mo waawaay duum du naamna 
miskiinii6e capande njeegom dum fu faa ngoodinon Alla e 
nelaado muudum, dum woni keeri Alla, jukkungo naawngo na 
woodani heefer6e. 


5. 'Been luttoo6e Alla e nelaado muudum koynaama hono no 
yeesoo6e ma66e koyniranoo haqiiqa min njippinii aayeeje 
baqgudc jukkungo hoynoowo na woodani heefer6e. 

6. Nannde Alla ummintinta6e 6e fu de o haalana6e ko 6e ngolli, 
Alla moo6iidum de 6e njeggiti dum laamdo wo ceediido dow 
huunde fuh. 


542 
58. Soorte Al-Mujaadalatu Tummbitere 28 


7. Yalla a yi’aay, Alla na anndi ko woni e kammuuji e ko woni e 
leydi, tato no’idataa so wanaa kanko woni nayabo mubben 
wanaa njoyo du so wanaa kaqko woni njeegabo mubben wanaa 
ko naki diium naa, ko 6uri duum so wanaa imo wondi e mubben 
to 6e ngoni fuh rewtii o haalana6e ko be ngolli fiannde damgal, 
Alla ina anndi huunde fuh. 

8. Yalla a yi’aay 6een hadaabe gundondirgol rewtii 6e ngarta faade 
e ko 6e kadaa e muudum duum, i6e ngundondira e junuubu e 
ngay-ngaygu e luttugol Nulaado, so be ngarii e maada be 
njowtire ko Alla jowtiraayma e muudum ibe mbi’a nder yonkiiji 
ma66e ko wadi de Alla jukkataako en e ko kaaleten dum 
jahannama mo 6e naatata oo heyii6e, bonii wattinirde. 

9. Hey onon goondin6e Alla, so tawii odon ngundondira taa on 
gundondiree e junuubu e ngay-ngayngu e luttude nulaado, 
ngundondiree e moyyere e kulol Alla,kulee Alla oon mo odon 
moo6ee faade e muudum. 

10. Anndee gundondirgol ngool ina jeyaa e seydaani, faa o heba o 
suna 6een goondin6e Alla, o laataaki imo torrira6e huunde so 
wanaa hawra e muuyde Alla, muumuni en mbakkila dow Alla. 

11. Hey onon goondin6e, so on mbi’aama kennondiree e joodorde, 
kennondiree Alla du hennana on, so on mbi’aama ummee 
ummee, Alla yebta 6een doon goondin6e e moodon, e 6een 
hokkaabe anndal darajaaji, Alla wo kumpitiido ko ngolloton. 


543 

58. Soorte Al-Mujaadalatu 


Tummbitere 28 


12. Hey onon goondin6e, so ni odon ngundondira e nulaado ardinee 
sadaka fadde moodon gundondirde e makko duum 6uri woodude 
e moodon, 6uri la66inde so ni on ke6aay anndee Alla wo 
jaafotoodo kinnotood'o. 

13. Yalla wo on kulu no ardinon sadakaaji yeeso gundodagol moodon 
e makko, so tawii on ngollaay duum de Alla ja6i tuubugol 
moodon, nii6inee e juulde kokkee jakka dowtanee Alla e 
nulaado muudiim Alla na humpitii ko ngolloton. 

14. Yalla a yi’aay, yaa mohammad faade e 6een yillitii6e yim6e, 6e 
Alla tikkani 6een njeyaaka e moodon njeyaaka e ma66e, i6e 
kunoo fewre de I6e anndi. 

15. Alla resanii6e jukkungo sadtungo kam6e 6een bonii ko 6e laatii 
I6e ngolla. 

16. "Be njogitoke kuneyeeje ma66e wo wawaade 6e paddii laawol 
Alla, jukkungo hoynoowo na woodani6e. 

17. Jawle ma66e nafataa6e wanaadu 6i66e ma66e huunde fu ybwde 
e jukkungo Alla, 6ee woni yim6e yiite 6e duumotoo6e nder 
magge. 

18. Nannde Alla na ummina6e 6e fuh, 6e kunanoo o hono no 6e 
kunorantoo on, i6e njikka I6e ngoni e huunde eey (na'am) 
kam6e hannde ngoni fenoo6e. 

19. Seydaani jaalii6e de yeggintini6e miccitaade Alla 6ee ngoni 
fedde seydaani, eey fedde seydaani woni mursunde. 

20. Wiide 6een 6e na lutta Alla e nulaado muudum 6een ngoni 
jaalaa6e (hoy6e). 

21. Alla winndii wallaahi na mi jaalo sanne-sanne miin e nulaa6e am 
Alla wo jakawdo wo jaaliido. 




544 
59. Soorte Al-Hasri 


Tummbitere 28 


22. A tawataa yim6e goondin6e Alla e nalaande sakitotoonde na njida 
6een doon luttu6e Alla e nulaado muudum Fay so 6e laatii wo 6e 
baabiraa6e ma66e maa 6i66e ma66e maa sakiraa6e ma66e maa 
suudu baabii6e, 6ee woni 6e Alla winndi liimaanaaku nder 6erde 
mu66en de semmbinir6e e Ruuhu yiiwde e muudum o naatna6e 
aljennaaji di calludi na ndogga nder mu66en 6e duumotoo6e 
nder majji Alla yarroke6e 6e njarroke dum, 6ee wonnoo fedde 
Alla, eey no wiide fedde Alla kam6en woni hisoo6e. 




SOORTE 59 AL-HASRI 
(Moobturu) 



Madiinankewol aayeejem wo 24 

En pwfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 


1. 'Duum ko woni to kammuuli e duum ko woni e leydi sennii Alla, 
kanko woni jaaliido neenudo. 

2. Kanko woni oon jaltindo 6een doon heefordin6e jeyaa6e e duqke 
en dewte yiiwde e cuudi mu66en ilia arande moo6turu, on 
njikkaay no 6e njalta 6e njikki kam6e du tataaji ma66e dii na 
kada6e e jukkungo Alla, Alla wardanii6e do 6e njikkataa, o 
werrii kulol nder 6erde ma66e I6e mburjinira cuudi ma66e e 
juude ma66e e juude mumuni en taskitee hey onon dunke en 
jiile 6emde. 

3. So wanaa ko Alla winndunoo e ma66e yaltugol Wallaahi na o 
jukkotono6e do adunaaru de jukkungo yiite na woodani6e to 
laakara. 


545 




59. Soorte Al-Hasri Tummbitere 28 

4. Ko haalaa dlim sabo kam6e 6e luttii Alla e nulaado muudum, 
oon luttudo Alla, Alla wo cadhicfo yangada. 

5. Duum ko tayiidon e tamorooje, maa njoppudon de dariide e 
layliiji majje cfum fu wo muuyde Alla fa o hersina yeddoo6e 
Alla. 

6. Duum ko Alla wartiri e dow nulaado muudum yiiwde e ma66e, 
on picciraaydum pucci wanaa badateeji, kaa Alla na jaaltina 
nulaa6e muudum, dow oon mo muuyi Alla wo baawdo dow 
kala huunde. 

7. Duum ko Alla wartiri e dow nulaado muudum, yiiwde e dunke 
en ci’e, Alla dum woodani e nulaado e joomiraa6e 6adal e 
atiimee6e e misikiine en e 6ii laawol fa ta dum laatoo wo dum 
baylitetee diim hakkunde waldu6e e moodon, duum ko nulaado 
hokki on naqngee dum, ko o hadi on e muudum kadtee, kulee 
Alla, Alla wo cadtucfo yangada (lee6te). 

8. Wonande talkaa6e feru6e, 6een yaltinaa6e yiiwde e 6ahdeeji 
mu66en e jawle mu66en i6e tewta Bural yiiwde to Alla e yarda 
I6e mballa Alla e nulaado muudum, 6ee woni goondu6e. 

9. E 6een joodii6e 6ahde e liimaanaaku yeeso ma66e, i6e njida 
6een fer6e faade e ma66e 6e ke6ataa e becce ma66e haaju e ko 
fer6e kokka i6e cu6anoo 6een dow ko’e ma66e, fay so tawii 
yolbere na e ma66e, oon deenaacfo worolde yonki muudum 6een 
woni hisu6e. 




546 




59. Soorte Al-Hasri 


Tummbitere 28 


10. ‘Been war6e caggal ma66e na mbi’a joomi amin yaafamin e 
sakiraa6e amin 6een ardii6e min e liimaanaaku taa wadu e berde 
amin 6alewol wonande 6een doon goondinbe, joomi amin aan 
wo a newnoowo kinnotoocfo. 

11. Yaa mohammad yalla a yi’aay faade e been naafiqiibe I be 
mbi’ana sakiraa6e ma66e heeforcfin6e jeyaa6e e dunken dewte, 
wallaahi so ni on njaltinaama na min njaltidin e moodbm sanne- 
sanne, abada min dowtantaako gooto fuh e yoppude on soni on 
ka6aama du wallaahi na min mballu on sanne-sanne, Alla na 
seedii wallaahi wo 6e fenoo6e. 

12. Wallaahi soni 6e njaltinaama 6een njaltidataa e ma66e, wallaahi 
so 6e ka6aama du 6een mballataa6e, wallaahi so 6e mballii 6een 
du na 6e tottin cagge sanne-sanne, rewtii 6e mballataake. 

13. Wallaahi onon berde ma66e 6uri hulde ilia e Alla, sabu wo 6e 
yim6e 6e pahmataa. 

14. Be ka6ataa e moodon wo 6e hawritin6e so wanaa nder gure 
deenaade, maa caggal kokuuji, wolde ma66e hakkunde mabbe 
wo sattunde ada jikkabe be hawrube de berde mabbe wo 
ceertude sabu wiide kambe be yimbe be kaqqiltaa. 

15. Ibe nga’i hono sifa yimbe wonnoobe yeeso mabbe ko badi, be 
meedii jukkungo ko’e mabbe, na woodanibe jukkungo 
naawngo. 

16. Sifa mabbe na way hono sifa seycfaani wakkati wi’annoo bii 
aadama heefordin, nde heefordinno, seycfaani wii: minkaa mido 
barri’ii e maada, miin mido hula Alla jom tageefooji. 


547 





59. Soorte Al-Hasri 


Tummbitere 28 


17. De battarufe ma66e laati kam6e cficfo 6ee ngoni nder yiite 6e 
duumotoo6e dido nder magge, diim woni mbarjaari toonotoo6e. 

18. Hey onon goondin6e Alla kulee Alla yonki yo ybew ko ardinanta 
jaango kulee Alla, Alla wo kumpitiicfo ko ngolloton. 

19. Taa laatee hono 6een yeggitin6e Alla de o yeggintinii6e ko’e 
ma66e, 6een woni faasiqi en. 

20. Yim6e yiite e yim6e aljenna potataa, yim6e aljenna kam6en 
woni faydii6e. 

21. So min njippiniino oodo quraana dow waamnde wallaahi na a 
yi’unde wonde hulnde seekiinde sabu kulol Alla, diidoo bandi 
miden ngadanadi yim6e yahma 6e miijoo. 

22. Kanko woni Alla, oon mo Alla fuu walaa so wanaa kanum 
anndudo ko wiimii e ko 6angi kaqko woni jom hinnay kuu6udo 
jom hinnay keeriido. 

23. Kanko woni Alla, oon mo deweteecfo fuh walaa so wanaa kanum, 
kaanarjke ceniido kisudo koolnoowo yellitiido e golleeji jeyaa6e 
jaaliido dooldoolo mawnitiido, cenay woodanii Alla e ko 6e 
cirkoto. 

24. Kanko woni Alla tagudb boorudb cuurdindo inde lobbe na 
ngoodani o diium ko woni to kammuuji e leydi ina subinbina o, 
kanko woni jaaliicfo neenudo. 



Madiinankewol aayeejem wo 13 



60. Soorte Al-Mumtahinatu 


Tummbitere 28 


En pudcfirii innde Alla jom hinney kuuburfo join hinney keeriicfo 

1. Hey onon goondin6e Alla, taa njogitee way6ekam e way6e on, 
wo yidaa6e, ocfon mberroo njicfngu faade e ma66e, haqiiqa 6e 
njaqkirii ko warani on e goonga, I6e njaltina nulaacfo e onon full 
batte on ngoondinii Alla joomii on, so tawii on njaltii wo on 
wadoo6e jihaadi e laawol am, e cfa66ude yarray am, ocfon 
ngundoo faade e ma66e njidngu miin woni annducfo ko cuudcfon 
e ko 6aggindon, oon golludo cfum e moodon, haqiiqa o lallii 
hakkunde laawol. 

e demde ma66e feede e moodon ko boni, 6e njeloke tawenoo on 
keefordiniino. 

3. Endamaaji moodon nafataa on wanaadu 6i66e moodon, nannde 
damgal du o sennda hakkunde moodon, laamcfo wo ji’oowo ko 
ngolloton. 

4. Haqaiiqa nemmbitingol lobbol laatanoke on e annabi Ibraahiima, 
e 6een wondu6e e mum wakkati be mbi’annoo yim6e ma66e 
minenka men wocfdn6e on e duum ko ndewoton gaay Alla, men 
caloke’on, ngay-nayngu 6aqgii hakkunde amin e moodon e 
konnaagu faa abada, faa ngoondinon Alla gooto, so wanaa 
koqngol ngol annabi ibraahiima wi’ani baammum, wallaahi na 
mi naago Alla yaafe, de mi maranaayma huunde fu e jukkungo 
Alla, joomi amin dow maada min tuugii feede e maada men 
tuubi, wattinirde wo faade e maada. 

5. Joomi amin taa wadiimen fitina wonande 6een heefordin6e, 
yaafamen joomi amin aan woni jaaliido qeenudo. 


549 




60. Soorte Al-Mumtahinatu Tummbitere 28 


6. Haqiiqa nemmbitingol lobbol laatanoke on e ma66e, wonande 
oon mona hula Alla e nalaande sakitotoonde,oon tottitiido o 
annda Alla kam woni baawdo kaariya jettiniido. 

7. Yaama Alla wada hakkunde moodon e hakkunde 6een be 
konnidon e ma66e njidngu, Alla wo baawdo, Alla wo jaafotoodo 
kinnotoodo. 

8. Laamdo hadataa on yiiwde e 6een be kabaay e moodon e fii 
diina, be njaltinaay on du bahdeeji moodon, no moyybn e mabbe 
njaadilon faade e mabbe, Alla na yidi yaadilbe. 

9. Anndee Alla na hada on yiiwde e been habube e moon e fii diina 
de njaltini on baadeeji moodon de mballondiri e yaltingol 
moodon, no njillitodon be, been yillitiibebe, been woni 
tooniibe. 

10. Hey onon goondinbe Alla so rewbe goondinbe ngarii to moodon 
wo ferube njarribeebe Alla buri anndude goondingol mabbe, so 
ni on anndiibe be goondinbe rewbe taa njecceebe to heeferbe be 
ndaganaaki been, been ndaganaakibe, kokkeebe ko be nafuno, 
junuubu walaa dow moodon no baqonbe so tawii on kokkiibe 
futteeji mabbe, taa njogitee ndeenka e heeferbe yamtee ko 
nafunodon kambe du wo be yamtu ko be nafuno, dum moodon 
wo kiite Alla imo hiitoo hakkunde moodon Alla wo anndudo 
neenudo. 

11. So yoga e rewbe moodon teetoke on njehii to heeferbe de njukki 
don, kokkee been be rewbe mubben njehi to heeferbe hono ko 
be nafuno, kulee Alla oon mo ngoondindon. 


550 


61. Soorte Assaffi 


Tummbitere 28 


12. Yaa aan annabiijo so muumini en rew6e ngarii to ma i6e mbay’ane 
(naqngida e maada aadi) e dow no 6e cirkataako e Alla fay 
huunde, 6e mbujjataa 6e njeenataa, 6e mbarataa 6i66e ma66e, 
6e ngaddataa pene de i6e taya dum en hakkunde juude ma66e e 
koyde ma66e 6e luttataama e moyyere ja6u bay’a ma66e naaga 
Alla yaafoo6e laamdo wo jaafotoodo kinnotoodo. 

13. Hey onon goondin6e Alla taa njillitee yim6e 6e Alla tikkani, 
haqiiqa 6e tayii jikke e laakara, hono no heefer6e tayiri jikke e 
dunkee en janaale. 



SOORTE 61 ASSAFFI 
(Sawnondirde) 



Madiinankewol aayeejem wo 14 

En putftfirii innde Alla jom hinney kuubutfo join hinney keeriirfo 


1. Duum ko woni to kammuuji e cfuum ko woni to leydi sennii 
Alla, kanko woni jaaliido neenudo. 

2. Hey onon goondin6e Alla, ko wadi de odon kaala ko on ngollataa, 

3. Kutay mawnii nokku Alla, no kaalon ko on ngollataa. 

4. Alla na yida 6een 6e na ka6a ngam laawol muudum tawa na 
camnondiri, na nga’i hono mahdi naqngondimdi. 

5. Yaa aan Mohammad miccita wakkati annabi Muusa wi’annoo 
yim6e muudum, hey yim6e am ko wadi odon torrakam, haqiiqa 
odon anndi miin wo mi nulaado Alla faade e moodon, nde 6e 
ooninoo ni Alla ooni 6erde ma66e, Alla handataako yim6e 
yeddu6e dum. 
61. Soorte Assaffi 


Tummbitere 28 


6. Miccita, yaa Mohammad, wakkati mo annabi iisa bii mariyam 
wiinoo hey onon 6i66e yaakuuba (Israa’iila) miin wo mi 
nulaado Alla faade e moodon mido goondini ko woni yeeso am 
(tawreeta) mi ceyniroowo nulaado mo na wara caggal am 
bi’eteedo ahmadu, nde o waddannoo6e kaayeefiiji baqgudi, 6e 
mbii diim wo korte baqgude. 

7. Walaa fuu 6urd'o toonaade so wanaa tayiido fewre dow Alla, de 
kanko imo noddee faade e alsilaamaaku, Alla handataako yim6e 
toonotoobe. 

8. I6e muuya nifirde annoora Alla e kundude ma66e Alla du wo 
ki66inoowo annoora muudum, fay so heefer6e mbani. 

9. Kanko woni nuldudo nulaado makko e kandaamuye e diina 
goonga faa o jaaltinaka dow diinaaji fuh, fay nde sirkotoo6e 
mbani. 

10. Hey onon goondin6e Alla, yalla mi hollan on jaagu mo ina hisina 
on e jukkungo naawngo. 

11. Ngoondinon Alla e nulaado muudum, de kabiron ngam laawol 
Alla e jawle moodon e yonkiiji moodon, diium buri woodde e 
moodon so tawii on laatoke odon anndi. 

12. O yaafoo on junuubaaji moodon o naatna on aljennaaji di calludi 
na ndogga nder mubben e kodbrcfe laabude nder aljennaaji 
niibal, diim woni kebal maqngal. 

13. E neema godcfo mo odon njidacfum, diium woni mballa yhwde to 
Alla e omtanal badiingal, seyna muumune en. 

14. Hey onon goondinbe Alla, laatee walloobe Alla, hono no annabi 
iisa bii mariyam wi’annoo laabube mum, bey woni walloobekam 
e diina Alla, laabube been mbii minen woni walloobe Alla, de 
fedde Banii Israa’iila (bibbe annabi yaakuuba) ngoondini de 
fedde du yeddi de min cemmbini been doon goondinbe Alla e 
dow konnee en mubben be ngattini wo be jaaliibe. 


552 





62. Soorte Al-Jum'atu 


Tummbitere 28 



Madiinankewol aayeejem wo 11 


En pudtilrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriidb 

Alla kaananke ceniido jaaliido neenudo. 

2. Kagko woni neludo nulaado faade e humambinne en jeyaado e 
mu66en imo jaqnga e dow ma66e aayeeje Alla, imo Ia66ina6e 
imo anndina6e dewtere e qeenal fay so Be laatino yeeso duum 
wallaahi I6e ngoni e lallere 6angunde. 

3. Wo66e e ma66e kewtaay6e, kanko wonnoo jaaliido qeenudo. 

4. diim wo 6ural Alla imo hokkangal mo o muuyi, Alla wo jom 
6ural maqgal. 

5. Sifa 6een roonndinaa6e tawreeta rewtii Be ndoondaaki nde 6e 
nga’aana hono sifa araawa (mbabba) ndoondiinga dewte, sifa 
yim6e 6een fennu6e aayeeje Alla bonii, Alla handataako yimBe 
toonotoo6e. 

6. Wi’u yaa mohammad, hey onon yim6e laatiiBe huudiyankooBe 
soni on aaybke onon wo on yi’cfaa6e Alla gaay yim6e, njelee 
maayde so on laatoke wo on gooncfu 6e. 

7. Be njelataako nde abada ngam ko juude maBBe ardini, Alla ina 
anndi toonotoo6e. 

8. Wi’u : yaa muhammad maayde nde ndoggoton ndeen wo nde 
hawroore e moodon, rewtii mbirfedon faade e anndudo ko 
wiimii e ko 6aqgi, de o humpita on ko laatinodon odon ngolla. 63. Soorte Al-Munaafiquuna 


Tummbitere 28 


9. Hey onon gooncfin6e Alla, so juulde noddinaama nannde 
aljumaare njehee faade e miccitaade Alla njoppee coggu, duum 
6uri woodude e moodon so tawii on laatoke odon anndi. 

10. So juulde tiloke, cankitee e leydi cfa66ee 6ural Alla miccitee Alla 
ko heewi, yaama no kison. 

11. So 6e nji’ii jaagu naa fijirde 6e doofoo faade e muudum 6e 
njoppe ada darii, wi’u6e ko woni to Alla duum 6uri woodude 
ilia e fijirde e jaagu, Alla 6uri moyyiide e arjinkinoo6e. 



Madiinankekwol aayeejem wo 11 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriirfo 


1. So munaafiki en ngarii do maada 6e mbi’a: miden ceedoo aan 
wallaahi wo a nulaado Alla, Alla ina anndi aan wallaahi wo a 
nulaado muudum, Alla ina seedoo munaafiki en 6ee wallaahi 
wo 6e fenoo6e. 


2. ‘Be njogitoke kuneyeeje ma66e wo wawaade de 6e faddii laawol 
Alla, kam6e ko 6e laatii I6e ngolla bonii. 

3. 'Duum gam kam6e 6e ngoondinii rewtii 6e keefordi ndeenle 
6erde ma66e ommba, kam6e 6e pahmataa. 

4. So a yi’ii6e fiih 6alli ma66e na mboodina, so 6e kaalda o hedlinto 
koqngol ma66e, I6e nga’i hono dubiije haarondiraade I6e njikka 
duko fuh dow ma66e, kam6e woni way6e reenta6e, Alla war6e, 
noy ni 6e pirritirte. 


554 63. Soorte Al-Munaafiquuna Tummbitere 28 


5. So ni 6e mbi’aama ngaree faa nulaacfo Alla naagoo Alla yaafoo 
on 6e oona ko’e ma66e, nji’aabe Ibe cfuurto wo 6e mawnitiibe. 

6. Wo fotu e ma66e, a naagoke Alla yaafoobe naa a naagaaki Alla 
yaafoo6e. Alla yaafataakobe, Alla handataako yimbe yecfdube 
dum. 

7. Kam6e wonnoo wi’oo6e taa nafee yimbe wonbe to nulaado Alla, 
faa he6a be cankitoo, beembe kammuuji e leydi fuu Alla 
woodani, kaa naafiki en pahmataa. 

8. I6e mbi’a, wallaahi so ni en ngartii maadiina, wallaahi teddu6e 
naa njaltin sanne-sanne e mayri hoybe, ndeen Alla wii teddungal 
kaa kam woodani e nulaado mum e goondin6e kaa munaafiki 
en anndataa. 

9. Hey onon goondin6e Alla jawle moodon e 6i66e moodon ta 
suqlina on e miccitaade Alla, 6een wadbe noon, 6een woni 
mursu6e. 

10. Nafee e cfuum ko min arjinkini on fande maayde na warana gooto 
e moodon de o wi’a : joomam ko wadi de a neebtinantaakam 
faa yottoo ajal badiingal, de mi sakka mi laatoo mido jeyaa e 
yimbe moyyiibe. 

11. Laamdo neebtinantaa yonki so tawii saate makki wari, laamdo 
wo kumpitiicfo ko ngolloton. 



SOORTE 64 ATTAGAABUNU 
(Muttondirde) 



Madiinankewol aayeejem wo 18 


555 64. Soorte Attagaabunu Tummbitere 28 


En pudcfirii innde Alla jom hinnev kuuburfo join hinney keeriirfo 

1. TDuum ko woni to kammuuji e ko woni to leydi ina senna Alla, 
laamu na woodani o yettoore na woodani o kanko wo o baawdo 
e dow kala huunde. 

2. Kanko woni tagud'o on, keefeero na woni e moodon muumuni na 
woni e moodon Alla wo ji’oowo ko ngolloton. 

3. O tagirii kammuuji e leydi goonga, o suurdinii on o moyyinii 
suuraaji moodon, wartirde wo faade e makko. 

4. Imo anndi ko woni to kammuuji e leydi imo anndi ko cuudoton 
e ko bapginton Alla ina anndi ko woni e becce. 

5. Yalla kabaaru 6een cfoon heeforcfinbe waranaay on ko ardi, 6e 
meedii bonande fii ma66e (golle mabbe) jukkungo naawngo na 
woodanibe, 

6. Ko haala dum, wiide no fii worri nulaabe mabbe laatoke na 
ngaddanabe kaayeefiiji barjgudi, de be mbii yalla balliyankoobe 
ni kandotoo min na de be njeddi be tottitii de Alla wadi kaariya 
e mabbe Alla wo kaariyante wo jettiniido. 

7. "Been doon heeforcfinbe aayoke na ummintintaake, wi’u: yaa aan 
mohammad, eey (na’am) mi hunoroke joomam wallaahi na on 
ummintine sanne-sanne, rewtii na on kaalane sanne-sanne duum 
ko ngolludon, duum na newii dow Alla. 

8. Ngoondinee Alla e nulaado muudiim, e annoora oon mo men 
njippini, Alla wo kumpitiicfo cfuum ko ngollton. 

9. Nannde o hawrondirta on, nder nalaande kawrital nannde ndeen, 
wo nannde muttondiral, oon goondindo Alla de golli ko woodi 
laamcfo na heefa e makko pankari makko, de naatna o aljennaaji 
di calludi na ndogga nder mubben be duumotoobe nder majji 
faa abada, duum woni kebal mapngal. 


page 556 



64. Soorte Attagaabunu Tummbitere 28 


10. Been doon heefordin6e de penni aayaaje amin Been woni dunke 
en yiite, Be duumotoo6e nder magge, bonii wattinirde. 

11. Masiiba fu he6ataa so wanaa muuyde Alla oon goondindo Alla o 
handoo 6emde muudum, Alla wo anndudo huunde fuh. 

12. 'Dowtanee Alla dowtanee nulaado, so ni on tottitoke haalande 
ma yottingol Baijgungol wonii e dow nulaado amen. 

13. Alla, deweteedo fuu walaa so wanaa kanko, muumuni en fuu 
tuugo dow Alla. 

14. Hey onon goondin6e Alla, ina woni e yoga e deekiraa6e moodon 
e 6i66e moodon way6e on ndeentee e ma66e, so ni odon njaafoo 
de 6eeltinon de njaafodon laamdo wo jaafotoodo kinnotoodo. 

15. Haalande ma, jawle moodon e 6i66e moodon wo fitina wonande 
on,Alla njo6di mawndi na woni to muudum. 

16. Kulee Alla haddi no mbaawrudon nanee dowtee nafee moyyere 
wonande ko’e moodon, oon deenaatfo e worolde yonki 
muudum,6een woni hisu6e. 

17. So ni odon namloo Alla namaande lobbere, o sowana on nde o 
yaafoo on Alla wo jettoowo munudo. 

18. Anndudo ko wiirnii e ko 6aqgi, jaaliido qeenudo. 



Madiinankewol aayeejem wo 12 


557 
Tummbitere 28 


65. Soorte Ad’d'alaaqu 


En pudcfirii innde Alla jom hinnev kuubudo jom hinney keeriido 

1. Hey aan annabiijo so ni ocfon ceera rew6e ceereeBe e edda ma66e, 
moo6e edda oon, kulee Alla joomii on, taa njaltinee6e nder 
cuudi ma66e kam6e du taa 6e njalta, so wanaa 6e ngadda 
fankarde Batjgunde, duum wo keeri Alla, oon diwdo keeri Alla 
haqiiqa toonoke hoore mum, a anndaa yaama Alla heydintina 
caggal duum huunde. 

2. So ni 6e njottoke ajal ma66e naqngee6e e moyyere naa ceeron6e 
e moyyere, ceednee joomiraa6e jaadilal didojeyaa6e e moodon, 
nii6nee seedaaku wonande Alla, dum moodon waajorte e mum 
oon laatiido na goondini Alla e nalaande sakitotoonde, oon 
kulcfo Alla o wadana diim yaltirde. 

3. O arjinkina o nokku do o miilataa, oon tuugiido dow Alla kam 
he/ata dum, laamdo wo jottinoowo fii muudum, haqiiqa Alla 
wadanii huunde fiih no fotata. 

4. *Been tayboBe jikke e yiide hayla e rewBe moodon so ni on 
cikkitoke edda ma66e wo lebbi tati, e 6een 6e kaylataako, 
joomiraa6e deedi ajalu muBBen wo faa Be njippina deedi ma66e, 
oon kuldo Alla o wadanadiim neway e fii mum. 

5. "Dum wo yamiroore Alla o jippiniinde faade e moodon, oon 
kuldo Alla o heefa e muudum pankari muudum, o mawnina o 
njo6di. 


558 

Tummbitere 28 


65. Soorte Acfdalaaqu 


6. Njoyyineebe cfo njoodicfon yiiwde e baawcfe mon taa torree6e faa 
6illinon 6e, so ni 6e laatoke be joomiraabe deedi nafeebe faa be 
njippina deedi ma66e, so ni be muyninanii on fu kokkeebe 
njo6di mabbe, njamondiree hakkunde moodon tawa na wood!, 
soni on ndotjkanii warma no debbo godcfo muynina o. 

7. Jom yaajeende fu nafqa yiiwde e yaajeende muucfum oon mo 
arjike muucfum famdinaa e muucfum kamdu yo o nafu yiiwde e 
diium ko Alla hokki o, Alla jappataa yonki so wanaa ko hokkiki, 
yaama no Alla wada caggal sadeende neway. 

8. Heewii wuro luttungo yamiroore joomum e nulaa6e makko, min 
kasbingo hasboore sadhmde, men njukkiingo jukkungo 
wanniingo. 

9. Ngo meedi bonanda fii maggo, battande fii maggo laatii wo 
mursey. 

10. Laamcfo resanii6e jukkungo sadtungo, kulee Alla hey onon 
joomiraa6e hakkillaaji 6een goondinbe Alla, Alla jippinii faade 
e moodon waaju. 

11. Nulaacfo na jaqnga e dow moodon aayeeje bangude fa o yaltina 
6een goondinbe Alla de ngolli golleeji lobbi yiiwde e nibe faade 
e annoora, oon goondincfo Alla de golli ko wood! o naatna mo 
aljennaaji di calludi na ndogga nder mubben be duumotoobe 
nder majji abada haqiiqa Alla moyyinanii o arjike. 

12. Alla oon tagucfo kammuuli jeedidi yiiwde e leydi du hono majji 
yamiroore na jippoo hakkunde majji, faa heba anndon Alla wo 
baawdo e dow kala huunde, no wiide haqiiqa anndal makko 
fiiltitoke huunde fuh. 


559 

66. Soorte Attahriimu 


Tummbitere 28 



Madiinankewol aayeejem wo 12 


En pud'dlrii innde Alla jom hinney kuubudo join hinney keeriid'o 

1. Hey aan Annabiijo ko saabi ada harmina duum ko Alla dagini 
wonande ma ada dabba yardaamuye joomiraa6e cuudi maada, 
Alla wo jaafotoodo kinnotoodo. 

2. Haqiiqa Alla farri wonande on dattagol kuneyeeje mon, Alla 
joomi on wo kanko woni anndudo rjeenucfo. 

3. Wakkati annabiijo gundino faade e yoga deekiraa6e muudum 
njanta, nde deekiiko oon haali ka de Alla banqginani Nulaado, o 
anndini yoga makka de o diiurti e yoga, nde o haaltannooka 
debbo oon, o wi’i moy haalani ma ka’a o wi’i: anndudo 
kumpitiido haalani kam. 

4. So ni on tuubaay faade e Alla, haqiqa berde moocfon oonoke, so 
ni odon mballondira dow makko laamdo kam woni paabotoodo 
e jibriilu e lobbu6e muumuni en, e malayka en du caggal duum 
wo faabatoo6e. 

5. Yaama no jomiiko wattitamo so ni o seeri on deekiraa6e 6ur6e 
on woodude alsilaami en goondm6e dowtii6e tuuboo6e rewoo6e 
suumotoo6e haabuu6e e surbaabe. 

6. Hey onon goondin6e Alla ndeenee ko’e moodon e durjke en 
moodon yiite, nge hu66irko mum wo yim6e e kaayb, malayka 
en tekku6e sadlube na ngoni dow magge, 6e luttataa Alla e ko 
yamiribe ibe ngolla ko be njamira. 

7. Hey onon heefordinbe, taa njeldinee hannden, anndee odon 
mbarjee duum ko laatinodon odon ngolla. 





66. Soorte Attahriimu 


Tummbitere 28 


8. Hey onon goondin6e, tuubee faade e Alla tuubuubuye laa6ucfo, 
yaama joomii on heefa yiiwde e moodon parjkari moodon de o 
naatina on aljennaaji di calludi na ndogga nder mu66en, 
nalaande nde Alla hersintaa Annabiijo e 6een wondu6e e 
muudum, annoora ma66e na yaha yeeso ma66e e naame ma66e, 
i6e mbi’a joomii amin hi66inan men annoora amin, de njaafodaa 
min wiide aan e dow kala huunde wo a baawdo. 

9. Yaa aan Annabiijo ha6du e heefer6e e munaafiki en jawan6e, 
sordude ma66e wo jahannama, bonii wattinirde. 

10. Alla fii banndol wonande 6een heefordin6e, debbo Annabi 
Nuuhu e debbo Annabi Luucfu, wonnoo6e ley maccu6e dido 
jeyaa6e e maccu6e amin lobbu6e dido, de 6e njambii cfum’en 6e 
nafaay 6een e jukkungu Alla fay huunde, de wi’aa naatee yiite 
wondude e naatoo6e. 

11. De Alla fii banndol wonande 6een goondin6e, debbo Fir’awna 
wakkati o wi’unoo: joomam mahanam to nokkuma suudu nder 
Aljenna, kisinaa kam fir’awna e golle muudum, de kisinaa kam 
e yim6e toonotoo6e. 

12. E mariyama 6ii Imraana oon deenudo yeeso (farji) mum de min 
puufi e makko ruuhu amin, de o goondini koijngudi joomiiko e 
dewte muudum, o laatii imo jeyaa e cfowtii6e. 


561 

%J&\ 



t xV , 

67. Soorte Al-Mulku 


Tummbitere 29 


SOORTE 67 AL-MULKU 
(Laamu) 

Makkankewol aayeejem wo 30 

En puddlrii innde Alla jom hinney kuu&udb jom hinney keeriicfo 

o senoke e diiytagol wo o baawdo dow huunde fuh. 

2. Oon tagudo maayde e nguumdam faa o jarriboo on moy e 
moodon 6uri golle lobbe kanko woni tedducfo ja’afotoodo. 

3. Oon tagudo kammuuli jeddi jowondirdi a yi’ataa 6urdugol e 
tagoore Alla kinnotoodo warti-wartin ndaarannde yalla ada yi’a 
fuu ceeki e kammu nah. 

4. Rewtii ngarti-ngartiraa ndaarannde laabi did! ndaarannde wartan 
e maada wo hoyunde faddaande. 

5. Wallaahi men njamminirii kammu adunankeewu e koode de min 
ngadi de wo de berreteede seydaanuuji min ndesaniidi jukkungo 
yiite. 

6. jukkungo yiite jahannama woodanii heefordin6e joom mu66en 
battane mu66en du boni. 

7. So 6e mberraama nder magge 6e nana kiikaali magge inge 
wawna. 

8. Inge hesa seekaade ngam tikkere kala nde jamaa werraa nder 
magge reenoo6e magge laamndoo6e yalla jeertinoowo fuh 
waranaay on nah. 

9. Goonga jeertinoowo waraniimin de min penni min mbi’i Alla 
jippinaay huunde fuh, on laataaki so wanaa ocfon ngoni e lallere 
(majjere) mawnde. 

10. He mbi’i : soni midon nananno naa midon kakkilno min 
laatataako yim6e yiite. 

11. Be ngoondinii junuubaaji ma66e bodcfal hinnay na woodani 
dunke en yiite. 

12. Huloo6e joommumen e ko wiimii yaafaamuye e njo6di mawndi 
woodanii diim en. 




562 

o-\r 


67. Soorte Al-Mulku Tummbitere 29 


13. Cuudee konngol moodon maa 6aqginon ngol kanko kaa imo 
anndi ko suucfii e becce. 

14. Yalla oon tagudo anndaa nah kanko woni newiido kumpitiido. 

15. Kanko haayanii on leydi njehee e banngeeji mayri naame arjuqe 
makko ummital wo faade e makko. 

16. Yalla wo on kooli oon goncfo to kammu no o mutina on e leydi 
nah j aka indi dimmba. 

17. Naa wo on kooli oon gondo to kammu naa o nela dow moodon 
kaayeeru, warma no anndon noy woni jeertingol am. 

18. Wallaahi 6een wonnoo6e yeeso ma66e penniino Nulaa6e de noy 
yankirgol am e ma66e laatorii. 

19. Yalla 6e nji’aay pooli (colli) gondi dow ma66e beertudi bippeele 
mu66en nde gom idi tamade walaa fuu ko nanngidi so wanaa 
kinnotoodo kanko wo o ji’oowo huunde fuh. 

20. Naa 6eye ngoni laatotoo6e konu na mballa on gaay Alla 
kinnotoodo. 

21. Naa moy woni arjikinoowo on so o nanngii arjike makko accu 
duum 6e ndo’ondoke nder mawnitaare e doggude goonga. 

22. Yalla oon njahoowo wo kippiido dow yeesom buri handaade naa 
oon jahoowo na foti dow laawol pocciingol. 

23. Yaa Mohammad wi’u: Alla kam fucfdi on de wadani on nande. 
e jiide e 6erde, famdii ko njettoton. 

24. Yaa Mohammad wi’u: kanko tagi on dow leydi wo fa'ade e 
makko du moo6etedon. 

25. I6e mbi’a wo ndey fodoore ndeen laatoto so tawii wo on 
goondu6e. 

26. Yaa Mohammad wi’u6e: ngaal anndal kaa nokku Alla woni 
minka wo mi jeertinoowo 6anngudo tan. 


563 




OH* 



.vv» 

68. Soorte Al-Qalamu Tummbitere 29 


27. Nde 6e njiino jukkungo ngoon na 6adii geese 6een doon 
heefordin6e mboni wi’aa dum ni laatinodon odon kenina yi’ude. 

28. wi’u:kaalaneekam so tawii Alla halkii kam e wondii6e am naa 
hinnoke min moy dadnata heefer6e yuwde e jukkungo 
naawngo. 

29. Wi’u : kanko woni kinnotoodo min ngoondinii o wo kanko min 
mbakkili on ngarowan anndon moy woni e lallere 6angude. 

30. wi’u: kaalaneekam so tawii ndiyam moocfon wattinii wo 
6ee6udam moy waddanta on ndiyam iloojam. 



Makkankewol aayeejem wo 52 

En pudtfirii innde Alla jom hinney kuubucfo join hinney keeriido 

1. Nuun wo harfeere jeyaande e karfeeje abajadda, Alla anndi 
muraadum e mayre.Alla wi: mi hunoroke kaanibol e duum ko 6e 
mbinndata. 

2. Yaa Muhammad a laataaki wo a kaarjaad'o saabe neema jooma. 

3. Njo6di ndi tayiigol walanaadum na woodanima. 

4. Wallaahi aan ada woni e j ikku manngu. 

5. A waran nji’a, kam6e du 6e nji’an. 

6. Moy e moocfon woni kaagaado. 

7. Jooma kam 6uri anndude moy lalli e laawol muudum kanko 
6uri anndude handitii6e. 

8. Taa cfowtana fennoo6e. 

9. Be njeloke tawenoo a 6otowdini kam6e du 6e 6otowcfina. 

10. Taa cfowtana kala keewcfo hunaade koycfo. 

11. Keewcfo aybinde yim6e keewcfo yahrude gacfdi. 

12. Keewcfo hacfude moyyere toonotoodo, keewcfo junbude. 

13. Tekkucfo boncfo jikku, caggal cfuum fuh wo 6idcfo nodditoraacfo. 

14. Sabu o laatoke jom jawdi e 6i66e wor6e. 

15. So na janngee dow makko aayeeje amin o wi’a: binndaade 
arandee6e. 

16. Min ngadanan o maande dow hinere. 




68. Soorte Al-Qalamu Tummbitere 29 


17. Minen min jarriboke6e hono no min njarriborino dunke en ngesa 
wakkati 6e kuninoo wallaahi na men kettunga wakkati fajiri. 

18. Be ittintintaa hunayeere ma66e. 

19. Ko wanngoto wanngii dow magga yuwde to jooma gille i6e 
daani. 

20. Nga fini inga wa’i hono - ngesa - tayaanga. 

21. Be noddondiri wakkati fajiriiji. 

22. Ndawanee ngesa moodon sotawii on hettoo6e. 

23. Be ndunni i6e cuudo yahde. 

24. Miskiini fuh ta tawa on nder magga hannden. 

25. Be ndawi wo 6e waaw6e hadde miskiini en. 

26. Nde 6e njiinoonga fuh 6e mbii en lalli cfum wanaa ngesa men. 

27. Accu kaan wo en hadaa6e nga tan. 

28. Camtucfo ma66e oon wi’i :yalla mi haalanaayno on ko wadi de 
on cennataa Alla na. 

29. Be mbi’i: senay woodanii joomii en, en laatoke toonii6e. 

30. Yoga ma66e huccite e yoga ibe niqondira. 

31. Be mbi bone woodanii en, en laatoke bew6e. 

32. Yahma joomii en wattitana en ko 6uri nga woodude, en reerdoo6e 
faade e joomiin en. 

33. Nih-ni woni jukkungo de wallaahi jukkungo laakara 6uri 
mawnude so i6e annduno. 

34. Aljennaaji neema na woodani huloo6e Alla nokku joom 
mu66en. 

35. Yalla min ngadan alsilaami en hono no min ngadata bon6e na ? 

36. Dume day on, wo noy kiitortodon kiite bonde. 

37. Naa wo deftere njogidon odon njannga e mum dee kiite bonde. 

38. De na woodani on e mayre ko cu6otodon. 

39. Naa wo ahdiiji ngoodanii on e amin jottotoodi nannde damgal ko 
kiitotodon diim woodani on. 

40. yam6ee moy darantoo6e e diium. 

41. Naa wo hawtii6e Alla 6e ngoondi, 6e ngadda hawtii6e ma66e so 
6e laatoke 6e goondu6e. 

42. Nannde korral huncitete 6e noddee faade e sujuudu de 6e 
mbaawataa diim. 


565 




68. Soorte Al-Qalamu Tummbitere 29 

43. Jiile gite ma66e na koy, koyeendam na maawoo6e 6e laatokeno 
i6e noddee faade e sujuudu gilla i6e mbaawi. 

44. Jooni ka yoppidam e pennoowo ka’a haala, men nanngiran6e 
heese heese nokku do 6e anndaa. 

45. Min nee6tinanan6e dabare am na tiidi. 

46. Naa wo njo6di lamdotodaa6e de 6e teddoraa njo6di ndiin. 

47. Naa ko wiimi woni do ma66e de i6e mbinnda diim. 

48. Munu kiite jooma taa laata hono jom liingu wakkati o noddunoo 
joomiiko de tawi wo o modaado. 

49. So wanaa ko neemajoomiiko he66itinoo o, wallaahi na o werreno 
e Leydi 6oldi tawe wo o nipaado. 

50. Jooni ka joomiiko su6ii o de wadi o e mo/yu6e. 

51. Heefer6e kesii tahtirdema gite mu66en nde 6e nanunoo Qur’aana 
i6e mbi’a wallaahi wo o kaapaado. 

52. Qur’aana laataaki so wanaa waaju wonande tageefooji. 




SOORTE 69 AL-HAAQQATU 
(Innde Nannde Darngal) 


Makkankewol aayeejem wo 52 


En pudtfirii innde Alla jom hinney kuuBurfo jom hinney keeriirfo 

1. Nannde damgal. 

2. Dume wonnoo nannde damgal. 

3. Dume anndinima ko woni nannde damgal. 

4. Yim6e samuuda e yim6e aadi pennii nannde damgal. 

5. Kaa Samuudankoo6e kalkiraama feekaango bewngo. 

6. Aadinkoo6e du kalkiraama henndu sacftundu 6uu6ude. 

7. Alla haayokendu dow ma66ejemmaajijeddi e naloomaaji jeetati 
jokkondirdi ada yi’a yim6e nder majje wo Ii6aa6e i6e nga’i 
hono dubiije tamarooje caamcfe. 

8. Yalla ada yi’ana6e fu kedde nah. 


566 





Tummbitere 29 


69. Soorte AI-Haaqqatu 


9. Fir’awna e 6een artinooBe diim e ku6eeje kippaacfe ngaddii goofi. 

10. "Be lutti nulaado joomii6e de o nanngi6e nanngande 6umde 
sadtude. 

11. Alla wi’i nde ndiyam bewno min Vepti on nder laana ndoggooha 
nder ndiyam. 

12. Fa min ngadana on ka wo ka waaju faa nofuru huunjotoondu 
huunjooka. 

13. So tawi fiiufande buututal wootere fuufaama. 

14. De leydi e baamle yepta de noyka noykannde wootere. 

15. Nannde ndeen damgal daroke. 

16. De kammu seeki, nannde ndeen ingu hoyi. 

17. Malayka en na ngoni tatteej i maggu Malayka en njeetato ina 
ye6ti Al’arsi jooma dow mu66en nannde ndeen. 

18. On balletee6e nannde ndeen walaa fu ko suudoto e moocfon. 

19. Kaa oon kokkiraado derewol mum junngom naamo, o wi’an 
nja6ee derewol am ngol njanngee. 

20. Miin mido jikkanno mi hawran e hasboore am. 

21. Oon na woni e nguurey jarraado. 

22. Nder aljenna toowdo. 

23. Ko te6etee majji na 6adi. 

24. Naame njaree no weldi on, sabu ko ngollunodon nder nalaade 
6eeltiide. 

25. Ka oon kokkiraado derewol mum jupngom nano, o wi’an jalla 
am taweno mi hokkaaka derewol am. 

26. Mi annda fu diime woni hasboore am. 

27. Taweno ni wo maayde arandeere ndee hantuno nguumdam am 

28. Jawdi am nafaay kam. 

29. Semmbe am hantoke. 

30. Alla wi’a Malayka en, nanngee o lunndinee o. 

31. Rewtii buldee o yiite. 

32. Rewtii ka66on o e Callalol ngol njuuteendi mum wo piyande. 
capande jeddi naatineengol nder makko. 

33. Sabo o gooncfinaayno Alla mawcfo. 

34. Sabu o yamirtaa namminde miskiini. 

35. O walaa doo hannden gido nallam6ero. 


page 567 

Tummbitere 29 


69. Soorte Al-Haaqqatu 


36. Walaa du ndeendi so wanaa mbordi dunke en yiite. 

37. Walaa naamoowo dum so wanaa woofu6e Alla. 

38. Alla wi’ii mi hunoroke ko nji’oton. 

39. E ko on nji’ataa. 

40. Qur’aana o wo konngol nulaado tedducfo. 

41. Dum wanaa konngol jimoowo naa famdi ko ngoondinton. 

42. Qur’aana wanaa konngol daggada ina famdi ko miccitoto don. 

43. Jippinaande yiiwde to jom tageefo. 

44. So tawiino o haalii e amin yoga e konngudi di min mbi’aay. 

45. Min nanngiran o semmbe. 

46. Rewtii na min ta/u dadi makko. 

47. Walaa fii e moodon baawdo faddaade min e makko. 

48. Qur’aana wo waaju wonande huloo6e Alla. 

49. Minen miden anndi fennoo6e na ngoni e moodon. 

50. Qur’aana oo wo mursey wonande heefer6e. 

51. Qur’aana oo wo goonga tennoraado. 

52. Sennu innde jooma mawdo. 


SOORTE 70 AL-MA’AARIJU 
(Yeeqirde) 


Makkankewol aayeejem wo 44 



En piKfdlrii innde Alla jom hinney kuufjudb jom hinney keeriido 

1. Naagotoodo naagoke jukkungo yanngo. 

2. Wonande heefer6e dunybowo fu walanaango. 

3. ybwde to Alla jom rjabbirde. 

4. Malayka en na tjabba faade e makko wondude e malayka Jibiriilu e 
nder nalaande nde njuuteefi mum wo duu6i ujunaaje capancfe joy. 

5. Yaa Mohammad munu munal lobbal. 


6. Karnbe i6e nji’a nde, wo nde woddiinde. 

7. Kaa minen ka miden nji’a nde wo nde 6adiinde. 

8. Nannde nde kammu na laato hono su6aato. 


9. De baamle laato hono wiro haasaako. 


10. De gicfo nallam6ero yamantaa gicfo nallam6ero. 



70. Soorte Al-Ma’aariju Tummbitere 29 


11. I6e nji’ondira, keefeero na yelo taweeno sottitoroke jukkungo. 
nannde ndeen 6i66em. 

12. E jom suudum e sakikem. 

13. E suudu baabiiko suranooru o. 

14. E kala won6e dow leydi fuh rewtii diim hisina’o. 

15. Patti, kannge woni yiite wi’eteenge lajaa. 

16. Noortooye nguro hoore. 

17. Inge nodda oon 6aawdiniidb liimaanaaku de tottitii. 

18. Hawrondiri jawdi de ka’akinindi. 

19. Hi aadama tagaama wo boroodo eeldo. 

20. So torra memii o nih o muncordira. 

21. So moyyere memii o du o kadoowo. 

22. So wanaa juuloo6e. 

23. "Been duumii6e e juulde mubben. 

24. "Be hakke anndaacfo woni nder jawle mubben. 

25. Wonande naagotoodo e kadaado naagunde. 

26. "Been goondinoobe nannde damgal. 

27. "Been huloobe jukkungo joom mubben. 

28. Jukkungo joomiibe wanaa hooleteengo. 

29. "Been reenoobe geese mubben. 

30. So wonaa e deekiraabe mubben maa horbe mabbe, bee ka wanaa 
niqaabe. 

31. Neddo fuh tewtudo ko wanaa be, been wonnoo faltiibe ko dagii 
njehi to ko harmi. 

32. *Been wonno reenoobe hoolaareeji mubben e ahdiiji mubben. 

33. "Been wonnoo daraniibe seedaaku mubben. 

34. "Been wonnoo reenoobe juulde mubben. 

35. "Been wonnoo wonbe nder aljennaaji wo teddinaabe. 

36. Ko day been doon heefordinbe de wo duumnoobe ndaarannde 
mubben faade e maada. 

37. Wo be jama’aaje jama’aaje nano e naamo. 

38. Yalla neddo fuh e mabbe eelan naatneede aljenna neema nah? 

39. Patti, minen min tagiibe e nder ko be anndi. 

40. Mi hunoroke jom fudnaangeeji e hiimaangeeji wallaahi wo min 
waawube. 


569 

71. Soorte Nuuhu 


Tummbitere 29 


41. Dow no min mbattita ko 6uri 6e moyyhde min nganaa dadeteebe. 

42. Yaa Mohammad accu6e 6e njumpa 6e pija faa 6e kawra e 
nalaande ma66e nde 6e podana. 

43. Nannde nde 6e njaltata e kaburuuje wo 6e henotoobe hono no 6e 
kenortonoo faade tooruuji ma66e. 

44. Jiile gite ma66e na koyi, koyeendam du na maawoo6e ndeen 
nalaande woni nde 6e podanano. 



Makkankewol aayeejem wo 28 


En pudcfirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriid'o 

1. Min nulii Annabi Nuuhu faade e yim6em min mbii o jeertin 
yim6e ma fadde jukkungo naawngo na warana6e. 

2. O wi hey onon yim6e am miin wo mi jeertinoowo 6angucfo 
wonande on. 

3. Ndewee Alla kulee o dowtanee kam. 

4. O yaafoo yoga e junuubu moodon o neebtinana on faa yotto 
wawtu inndaado wawtu Alla so warii fuh neebtintaake so tawii 
odon anndi. 

5. Nuuhu wii: joomam mi noddii yimbe am jemma e nalooma. 

6. De noddugol am beydanaaybe so wanaa doggude goonga. 

7. De wiide miin kala nde noddumibe faa njaafodaabe be cukkira 
noppi mabbe kolli be cuddoo kaddule mabbe be niiba e majjum 
be mawnitiibe mawnitagol. 

8. Rewtii wiide miin mi noddiibe e ko banngi. 

9. Caggal diium mi bannginaniibe, mi gundanokebe gundagol. 

10. Mbiimi naagee joomi on yaafoo on saabe o laatake keewdo 
yaafaade. 



570 





71. Soorte Nuuhu 


Tummbitere 29 


11. O nulda kammu dow moodon na tiriti. 

12. O 6eydana on jawdi e 6i66e wor6e o wadana on gemmbuuje o 
wadana on calludi. 

13. Ko dani on de on njikkataa necfcfaaku e Alla. 

14. De tagii on e Alhaaliiji. 

15. Yalla on nji’aay Alla tagiri kammuuji jecfdi jowondirdi. 

16. De wadi lewru wo annoore e majji de o wadi naange wo fitilla. 

17. Alla kam fudhi on e leydi fudnugol. 

18. Rewtii o yecca on nder mayri de o yaltina on yaltingol. 

19. Alla kam wadani on leydi wo dadcfo. 

20. Faa naaton e mayri laabi jaajudi. 

21. Ndeen le : Nuuhu wii: yaa joomam kam6e 6e luttiikam 6e njokkii 
oon mo jawdim e 6i66em 6eydanaay diim so wanaa mursu. 

22. Be marsii marso mapngo. 

23. "Be mbii taa njoppee fey Allaaji moodon taa njoppee tooru 
wi’eteendu: Wudda, Sowaa, Yaguusa, Ya’uuqa e Nasran. 

24. Hakiika 6e lallinii ko heewi, taa 6eydan toonotoobe so wanaa 
lallere. 

25. Be njoolaama sabi goofi ma66e, 6e naatna yiite, 6e ke6antaa 
ko’e ma66e walloo6e gaaye Alla. 

26. Annabi Nuuhu wi’i: joomam taa dalu dow leydi ndii fay gooto e 
heeferbe. 

27. Aan so ni a daliibe be lallina jeyaabe maada be ndimataa du so 
wanaa boncfo keefeero. 

28. Joomam yaafam e saaraabe am dicfo e nedcfo fu naatucfo suudu 
am de wo goondindo, e goondinbe worbe e goondinbe rewbe, 
taa beydan heeferbe so wanaa halkere bonanda. 


page 571 


72. Soorte Al-Jinni 


Tummbitere 29 


SOORTE 72 AL-JINNI 
(Jinnaaji) 

Makkankewol aayeejem 28 

En putfdlrii innde Alla jom hinney kuuDudo jom hinney keeriidb 

1. Wi’u: yaa Mohammad wahyinaama faade e he’am no fedde 
jinnaaji hedtinoke Qur’aana 6e mbi minen min nanii Qur’aana 
kaawdiniido na jatjngee. 

2. Imo handoo faade e peewal min ngoondinii o, min kawrondirtaa 
e joomi amin fay gooto. 

3. No toowal joomi amin toowi o jogitaaki deekiiwo o walaa 
6idcfo. 

4. No fuuy6e amin laatoke na mbi’a e Alla ko 6ettii. 

5. Minen min njikkii no yim6e e ginnaaji mbi’ataa dow Alla 
fewer. 

6. No wor6e e yim6e laatoke na mooloo wor6e jeyaa6e e ginnaaji 
6e 6eydanii6e majjere. 

7. Kam6e 6een 6e njikkii hono no njikkirdon Alla ummintaa fay 
gooto. 

8. Minen min meemii kammu de min tawi diim hebbinaama 
reenoo6e sadtu6e e koode. 

9. Minen min laatakeno miden njoocfoo e maggu joodorde 
hedtinagol, oon kedtiniid'o joonin heban hoodere to mbanaande. 

10. Minen min anndaa Yalla wo torra muuyanaa yim6e leydi. 
naa joomii6e wo muuyan6e kanday. 

11. Lobbu6e na ngoni nder amin bon6e du na ngoni e amin mi 
laatoke fedde ceertude. 

12. Minen min nj ikkii min ndonkintaaAlla e leydi do min ndonkinirtaa 
o doggudu. 

13. Minen nde min nannoo kanday Alla min ngoondinidum oon 
goondindo joomum hulataa diiytaneede golleeji mum, lobbi naa 
6eydaneede bondi. 


page 572 


72. Soorte Al-Jinni 


Tummbitere 29 


14. Wiide wonii e amin alsilaami en de wonii e amin du heeferbe, 
6een goondln6e peendoke kanday. 

15. Ammaa yoor6e berde laatoke docce yiite. 

16. So tawii ni 6e poccokeno dow laawol Alsilaamaaku wallaahi na 
mi yamuno6e ndiyam keewdam. 

17. Faa min njarribaroo6e e majjam , oon diiurtiido e waaju joomum 
o naatnandum jukkungo sad'rungo. 

18. Juulirde wo Alla ngoodani, wate noddee nder majje gooto fuh 
wondude e Alla. 

19. No wiide nde maccudo Alla darino na noddadum, di kesii (nesii) 
laataade dow makko Teefe. 

20. Wi’u: yaa Muhammad wii anndee mido nodda joomam mi 
hawtataa o fay gooto. 

21. Wi’u: yaa Muhammad mi maranaay on torra mi maranaay on 
kanday. 

22. Wi’u yaa Mohammad gooto fuh dacfnataa kam e jukkungo Alla 
mi he6ataa tuugorde gaay makko. 

23. So wanaa yottingol nele yiiwde to Alla oon luttudo Alla e 
Nulaadom yiite jahannama na woodani dum be duumotoo6e 
nder magge faa abadaa. 

24. Faa so tawi 6e nji’ii ko be podanaa be ngaran be annda moy buri 
lo’ude ballo e famdude walloobe. 

25. Wi’u: yaa Mohammad mi anndaa yalla ko podanadon diium na 

badii naa joomam woddinandum. 

26. Kanko woni anndudo ko wiimii, o bannginantaa gooto fuh ko 
wiimii makko. 

27. So wanaa Nulaado mo o yarri, wiide oon kaa imo naatna yeeso 
muudiim e caggal muudiim reenoobe. 

28. Ngam faa annda anndal banngungal be njottinii nule joomiibe 
Alla fiiltitoke ko woni do mabbe o moobii huunde fuh e 
limoore. 


573 

«_ Tummbitere 29 


73. Soorte Al-Mujjammilu 



Makkankewol aayeejem wo 20 


En pudifirii innde Alla join hinney kuubud'o jom hinney kecriid'o 

1. Hey aan cuddiido. 

2. Dara e (naafiila) jemma so wanaa seeda. 

3. Feccere makko maa ko naki duum seeda. 

4. Maa 6eydaa e mayre, rewnondir Qur’aana rewnondirgol. 

5. Minen min ngaran min mberroo dow maada konngol teddungol. 

6. No wiide pudcfoode jemma kam 6uri sacftude hawrugol konngol 
e 6emde 6uri foccaade bi’aangol. 

7. Na woodanima nder nalooma yiilnde juutunde. 

8. Miccita innde jooma taya faade e makko ta/agol. 

9. Kanko woni jom fudnaange e hiimaange deweteedo fu walaa so 
wanaa kanko jogita o bakkilteedo. 

10. Munu e dow ko 6e kaalta, taya6e taj/agol lobbol. 

11. Accidam e fennoo6e Alla, joomiraabe neema maa nee6tinan6e 
seeda. 

12. Na woni do amin geyyelle e yiite. 

13. E ndeendi dedcfoori e jukkungo naawngo. 

14. Nannde leydi e baamle na dimmbo, baamle ina laato ceenal 
caamoowal. 

15. Minen min nuldii faade e moodon nulaado ceedantoodo on hono 
no min nulduno faade e fir’awna nulaado. 

16. De Fir’awna lutti nulaado on de min nanngi o nanngugol 
cadtungol. 

17. Noy kuldoton Alla so tawii on njankirii nalaande wadoore 
sukaa6e wo danndin6e. 

18. Kammu na seekoroonde fodoore makko laatoke wo golleteende. 

19. T)ee do aayeeje wo miccinooje, oon muuydo jogitoo laawol faade 
e joomum. 


574 





73. Soorte Al-Mujjammilu 


Tummbitere 29 


20. Jooma ina anndi aan ada daro ko naki tatabe jemma didi e feccere 
muudum e tata6ere muudum, e fedde wondunde e maada Alla 
ina hoddora jemma e nalooma laamcfo anndii onon fu on 
moo6aay o ja6i tuubugol moodon, janngee cfuum ko newi he 
Qur’aana, laamdo ina anndi naw6e na ngoni e moodon wo66e 
du na ngoni e jahaale na tewta 6ural Alla wo66e du na ka6ee 
dow laawol Alla njanngee ko newii e mayre nii6ee e juulde 
kokkee jakka namle Alla namaande lobbere diium ko ardinancfon 
ko’e moodon moyyere on tawan diim nokku Alla kanjum 6uri 
woodiide 6uri mawnude njobdi, naagee Alla yaafoo on no wiide 
Alla wo jaafotoodo wo kinnotoodo. 



Makkankewol aayeejem wo 56 


En purfrfirii innde Alla jom hinney kuuOudo jom hinney keeriido 

1. Hey aan cuddiido wudere. 

2. Ummajeertin. 

3. Mawnin jooma. 

4. La66in kaddule maada. 


6. Taa neemin seeda ngam eelgal ko heeewi. 

7. Munu saabe jooma. 

8. So tawii buututal fuufaama. 

9. Duum doon nannde ndeen wo nalaande sadhmde. 

10. E dow heefer6e nde wanaa newiinde. 

11. Yoppidam e oon mo tagumi wo mi teelcfo. 

12. Ngadanmi dum jawdi keewndi. 

13. E 6i66e wor6e seedotoo6e. 

14. De mbeyyitan mi diim weyyitingol. 

15. Rewti imo eeli mi 6eydana o. 

16. Patti mi 6eydataa, kanko o laatoke wo o cadndaalo e aayeeie 
amin. 

17. Mi waran mi jappa o gabbugol. 

18. Kanko oon o miijoke o hoddori. 





74. Soorte Al-Muddassiru Tummbitere 29 

19. Deo hudaa yaake no hoddori. 

20 . Rewtii o hucfaa yaake no o hoddori. 

21 . Rewtii o 5 /eewi. 

22 . Rewtii o dumminii o sadti dumminagol. 

23. Rewtii o 6 aawdinii liimaanaaku o mawnitii. 

24. Ndeen le o wi diim laataaki so wanaa korte de na cu 6 oo. 

25. Dum laataaki so wanaa konngol 6 ii aadama. 

26. Mi wuldan o yiite sagara. 

27. Dume anndinima yiite wi’eteenge sakara. 

28. Nge heddataa yl’e nge dalataa. 

29. Fehaango 6 anndu. 

30. Na woni dow magge sappo e njeenayo malayka. 

31. Min ngadaay dunke en yiite so wanaa malayka en min ngadaay 
limoore ma 66 e so wanaa fitina wonande heefer 6 e, faa heba Been 
hokkaa 6 e dewte tannora,de 6 een goondinBe 6 eydoroo goondlnal, 
6 een doon hokkaa 6 e dewte ta cikkitoo e muumuni en, faa 6 e 
haw woni nder 6 erde mu 66 en e heefer 6 e mbi’a dume Alla 
muuyri dum wo banndol hono nih ni Alla lallinirta mo muuyi 
lalhnde de handoo mo muuyi walaa fuh annducfo konuuji jooma 

wanaa kannum yiite nge laataaki so wanaa waaju wonande 
Bib 6 e aadama. 

32. Patti, mi hunoroke lewru. 

33. Mi hunoroke jemma so 6 aawdinoke. 

34. Mi hunoroke subaka so laa 6 i. 

35. Wiide yiite sagara ngee wo nge woote e masiibaaji mawdi. 

36. Nge jeertinooye yim6e. 

37. Oon muuycfo e moodon ardoo faade e mo/yere naa sakito faade 
e torra. 

38. Yonki fu wo tolmaaki e ko faggitii. 

39. So dunke en naamo. 

40. "Been kaa ngoni nder aljennaaji na 3 /amondiraa. 

41. Yuwde yim 6 e bon 6 e. 

42. Dume naatini on yiite sakara. 

43 . "Be mbi min laataakino juuloo 6 e. 

44. Min laataaki min namminoo 6 e miskiini en. 

45. Min ngonu tan midon njumpa wondude e jumpoo 6 e. 

46. Min laatoke micfon penna nannde damgal. 

47. Faa tayoral warani min. 


576 



Tummbitere 29 


75. Soorte Al-Kiyaamah 


48. Surugol suroo6e nafataa6e. 

49. Ko woodani6e wo 6e duurtii6e e waaju. 

50. A sikkan wo 6 e araaji jawnaadi. 

51. Doggucfi huunde ladde. 

52. Accu duum nedcfo ma66e fu na muuya hokkeede dereeji 
beertaadi. 

53. Patti accu diium 6 e kulataa laakara. 

54. Patti Qur’aana wo waaju. 

55. Oon muuydo miccitoo janngacfum waajitoroo diim. 

56. Be mbaajitataako so wanaa Alla muuyi Alla kam haani huleede 
kam haani yaafaade kuldo diim. 



Makkankewol aayeejem wo 40 


En pudtfirii innde Alla jom hinney kuubud'o jom hinney keeriido 

1 . Alla wi’i mi hunoroke nannde damgal. 

2 . Mi h anoroke yonki nigoohi. 

3. Yall; 6 ii aadama wo jikkan min kawrondirtaa /l’e mum nah. 

4. Goonga, miden mbaawi fonndude pedeeli (kolli) makko. 

5. Accu diium, 6 ii Aadama wo muuyan yankirde ko woni yeeso mum. 

6 . Imo laa 6 ndo ndey woni nannde damgal. 

7. Alla wii: so tawii gite puttinoke. 

8 . De lewru nannga, (mutina). 

9. De naange e lewru kawrondira. 

10 . Nannde ndeen 6 ii aadama na wi’a toy woni doggirde. 

11 . Patti, tuugorde fu walaa. 

12 . Nii 6 irde nannde ndeen wo faade e jooma. 

13. Nannde ndeen 6 ii aadama na haalanee ko ardini e golleeji e ko 
sakintini. 

14. Accu diium, 6 ii aadama wo ji’oowo hoore mum. 

15. Fay so o werrii geldi makko. 

16. Taa dimmbu demngal ma e janngude Qur’aana faa keiiodaa e 
makko. 

17. Hawrondirde o e janngude o fii dow amin woni. 

18. So min njanngii o fu tokku jannde makko. 

19. Rewtii 6 ar)ginde o wo dow amin woni. 


577 
75. Soorte Al-Kiyaamah Tummbitere 29 

20. Patti, accu duum, odon njida yaawndu - adunaaru. 

21 . De odon dala sakitotoondu (laakara). 

22. Nannde ndeen geese na neemi. 

23. De yeewooje joomiije. 

24. Geese godtfe du nannde ndeen ina ndumminii. 

25. Ide njikka bone de ngolletee. 

26. Patti, so tawii yonki yottoke lo’ile. 

27. De wi’ee moy woni moccoowo. 

28. De o jikki nannde ndeen woni ceedaagu. 

29. De korral fiilondiri e korral. 

30. Nannde ndeen soggirde wo faade e jooma. 

31. O goondinaay o juulaay. 

32. Kaa o fennii o tottitii. 

33. Rewtii o yehi to koreeji makko imo naaya. 

34. Jalla maada-jalla. 

35. Rewtii jalla maada-jalla. 

36. Yalla 6ii aadama wo jikkan yoppete e dudo na. 

37. Yalla o laataakino to66ere lommbam lommbaadam. 

38. Rewtii o laatii heyyere yiiyam de o tagi o fotini. 

39. Laamcfo wadii e majjam nooneeji didi gorko e debbo. 

40. Yalla oon laataaki wo baawdo wuurtinde maaybe na. 



Makkankewol aayeejem wo 31 


En puddmi innde Alla jom hinnev kuu&udo jom hinney keeriirfo 

1. Yalla warii e dow 6ii aadama wakkati e jamaanu mo o laataaki e 
mum huunde haaleteende nah. 


2. Minen min tagii 6ii aadama e to66ere jillondimde midon 
njarriboo o min ngadii o nanoowo ji’oowo. 

3. Minen min kandoke o e laawol maa o jettoowo maa o keefeero. 

4. Minen min ndootanoke heeferbe callali e lunndude e yiite 
sa’iira. 


5. No wiide moyyii6e na njarda kore jillaade uurdi kaafuura. 


578 


76. Soorte Al-Insaanu 


Tummbitere 29 


6 . Wo diim sewnde nde jiyaa6e Alla na njaracfum i6e mbudcfitande 
budifitingol. 

7. I6e njottina fodoore, i6e kula nalaande nde torra mum laatii na 
fiira. 

8 . I6e neemina ndeendi e dow yidiide ndi miskiini e atiime e 
dahaado. 

9. Haalandema midon namminira on ngam yeeso Alla, min 
muuyataa e moodon mbarjaari wanaa yettoore. 

10 . Minen miden kula yiiwde e joomii amin nalaande dumminiinde 
sadtunde dumminaade. 

11 . Ndeen le Alla reeni6e torra ndeen nalaande o hawriri6e neemagol 
e seyo. 

12 . O barjii6e sabu ko 6e muni aljenna e kaddule hariiri. 

13. "Be wahii6e e makko dow joodorde lobbe, 6e nji’ataander makko 
naange wanaa du jaangol. 

14. Dowgiiji majji na 6adii6e te6eteedum majji haayaama haayegol. 

15. Ina wanginee e ma66e kaake cardi e kore laatiide wo 
mesrakemmbu. 

16. Mesrakemmbu jeyaado e cardi 6e koddori dum hoddorgol. 

17. I6e njame toon kore jillaade janjabiila. 

18. Wo sewnde wonde toon na wi’ee salsabiil. 

19. Sukaa6e duumnaabe e cukaaku na mbanngoo e ma66e, so a 
yi’ii6e fu a jikkan6e luulu cankitaado. 

20 . So a yi’ii toon a yi’an neema e laamu marjngu. 

21 . Dow ma66e wo kaddule sunndus firinseeje e hariiri tekkundi 6e 
njamminiraama jawe cardi joomiibe yamii6e njaram laa6udam. 

22 . No wiide dum do laatoke mbarjaari moodon, golle moodon 
laatoke wo jettaade. 

23. No wiide minen min njippinii dow ma Qur’aana jippingol. 

24. munu kiite jooma, taa dowtana e ma66e junbudo naa keefeero. 

25. Miccita innde jooma fajiri e kiikiide. 


579 


77. Soorte Al-Mursalaatu 


Tummbitere 29 


26. Sujidan o jemma sennu o jemma juutucfo. 

27. Wiide bee doo yim 6 e na njida yaawndu de be cfala caggal mabbe 
nalaande teddunde (ijeVyiinde). 

28. Minen men tagii 6 e min cembinii tagu ma 66 e so min muuyii min 
mbattita yeruu 6 e ma 66 e wattitingoL 

29. No wiide oo soorte wo miccingol, oon muuycfo jogitoo laawol 
faade e joomum. 

30. De on muuyataa so wanaa Alla muuya, Alla laatoke wo annducfo 
rjccnud'o. 

31. Imo naatina nder hinnay makko mo o muuyi, toonotoobe du o 
resanii diim en jukkungo naawungo. 



SOORTE 77 AL-MURSALAATU 
(Nultotoodi) 


3 


Makkankewol aayeejem wo 50 


En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1 . Mi hunoroke kenuuli nultotoodi e jokkondirgol. 

2 . Mi hunoroke kenuuli bippitooji wippitingol. 

3. Mi hunoroke kenuuli cankitooji sankitingol. 

4. Mi hunoroke aayeeje cenndooje senndugol. 

5. Mi hunoroke malayka en werrotoo 6 e waaju. 

6 . Tayde geldi naa jeertingol. 

7 . Haalandema ko podante don diim wo diim janoojum. 

8 . So tawii koode mooytaama. 

9. So tawii kammu seekaama. 


10 . So tawii baamle keltaama. 


11 . So tawii nulaa 6 e ndeentinaama. 


12 . Wonande nalaande heeyaande. 

13. Wonande nalaande kiite. 


14. Dume anndinima, diime woni nannde kiite. 

15. Jukkungo sadtungo na woodani fennu 6 e nannde ndeen. 

16. Yalla min kalkaay arandee 6 e nah. 

17. Rewtii min tokkinibe sakitiibe. 


18. Hono nihni min ngollirta bonbe. 

19. Jukkungo sadtungo na woodani fennube nannde ndeen. 


580 
77. Soorte Al-Mursalaatu Tummbitere 29 


20. Yalla min tagaay on yiiwde e ndiyam koydam. 

21. De min ngadidam e niibirde hu6indiinde. 

22. Faade dumunna anndaado. 

23. Min ponndii, moyyii fonndoobe. 

24. Jukkungo sadtungo na woodani fennube nannde ndeen. 

25. Yalla min ngadaay leydi wo keybori. 

26. Wuurbe e maaybe fuh. 

27. Min ngadi e mayri baamle tabitinde toowde, min njami on 
ndiyam mbeldam. 

28. Jukkungo sadtungo na woodani fennu 6 e nannde ndeen. 

29. Njehee faade e diium ko laatinocfon ocfon penna. 

30. Njehee faade e dowgi njogiiki licce tati. 

31. Ki wanaa comoohi, ki nafataa e nguli. 

32. Yiite ngeen na werroo pette gaacfe hono sooro. 

33. Pette deen na nanndi hono geeloodi ooli. 

34. Jukkungo sadtungo na woodani fennu6e nannde ndeen. 

35. Ndee wo nalaande nde 6e mbowlataa. 

36. Dungantaake6e faa 6e njeldinoo. 

37. Jukkungo sadtungo na woodani fennube nannde ndeen. 

38. Hannde wo nannde senndugol min kawrondirii on e arandee6e. 

39. So tawii ocfon ngoodi dabare ni ndawron. 

40. Jukkungo sadtungo na woodani fennu6e nannde ndeen. 

41. No wiide hul6e Alla na ngoni nder dowgiiji e cewle. 

42. E muyta-tuutaaje cfuum ko 6e muuyata. 

43. Naamee njaree ina weli, sabu ko laatinodon odon ngolla. 

44. Minen hono nih ni min mbarjortoo moyyinoobe. 

45. Jukkungo sadtungo na woodani fennu 6 e nannde ndeen. 

46. Naame ndakmitee seeda sabu wo on bon6e. 

47. Jukkungo sadtungo na woodani fennu6e nannde ndeen. 

48. So 6e mbi’aama njuule, 6e njuulataa. 

49. Jukkungo sadtungo na woodani fennu6e nannde ndeen. 

50. Kaye haala be ngoondlnta caggal Qur’aana. 


page 581 



78. Soorte Annaba’i 


Tummbitere 30 

Makkankewol aayeejem wo 40 


En putfdirii innde Alla join hinney kuubudo jom hinney kccriido 

1. Dume 6e la6ndondirta. 

2. yiiwde e kibaaru mawdo. 

3. Oon mo 6e luhri dow muudiim. 

4. Patti 6e ngaran 6e annda. 

5. Rewtii, patti 6e ngaran 6e annda. 

6. Yalla min ngadaay leydi wo dadifo nah. 

7. De min ngadi baamle [pelle-perle] du wo tonteeje nah. 

8. De min tagi on du, wo on nooneeji [debbo e gorko]. 

9. De min ngadi doyngol wo fowtere wonande on. 

10. Min ngadi jemma du wo kaddule wonande on. 

11. De min ngadi nalooma wo wawtu teftugol nguurey wonande on. 

12. De min mahi dow mon kammuuli jeddi cadludi [tekkudi], 

13. Min ngadi e majji fitillawal ku66oowal. 

14. De min njippini yiiwde e duule ndiyam mbaannjotoodam. 

15. Fa min njaltinira dam gawri e fudngooji. 

16. E gese cukkude, piilondirde. 

17. No wiide nannde wiltugol kiite.lahtoke na jogii wakkati. 

18. Nannde nde buututal fiiufetee e mum, on ngaran nannde ndeen wo 
on jama’aaje jama’aaje. 

19. Nannde ndeen kammu du omtete faa laatoo dammbude keewde. 

20. De baamle du ngattini wo merere [ko yi’otoo de nanngataako]. 

21. Wiide jahannama laatoke wo nuggorde. 

22. Wo wartirde wonande bew6e. 

23. Ala-haali ma66e 6e joodotoo6e nder magge [yiite jahannama] fos. 

24. "Be meedataa nder magge toon, doyngol wanaa du ko yaretee. 

25. So wanaa ndiyam nguldam e mbordi yiiyaari. 

26. Wo diim mbarjaari kawrundi e golle mab6e. 

27. Sabo wiide kam6e 6e njikkataa hasbeede. 

28. De 6e penni aayeeje amen, fennugol. 

29. Minen du, huunde fuh men moo6ii dum e binndi. 

30. Meedee, min 6eydantaa on huunde fuh so wanaa jukkungo. 
78. Soorte Annaba’i 


Tummbitere 30 


31. Anndee fay da na woodani huloo6e Alla. 

32. Gemmbuuje e bibbe lecfde. 

33. E yiiwBe [surbaaBe, boombi] waaldee6e. 

34. E kore keewde njaram mbelnoojam berde. 

35. Be nanataa nder toon mberellaaji wanaa du fennondirde. 

36. Dum wo mbarjaari yiiwde e jooma wo dum dokkal keyungal. 

37. Alla, won jom kammuuji, e leydi e ko woni hakkunde majji, kanko woni 
jom hinnay kuu6udo Be marataa e makko haala, so wanaa ko o dunganii6e. 

38. Nannde nde malayka jibiriila na daro wonndude e malayka en i6e. 
cekondiri de be kaalataa sonaa mo jom hinnay kuu6ucfo durjanii de wi’i 
ko neeni. 

39. Ndeen woni nalaande goongaa, muuycfo fuh jogitoo wartirde lobbere do 
joomum. 

40. Wiide minen min njeertinii on e jukkungo 6adiingo nannde bii Aadama 
yi’ataa ko golluno de keefeero wi’a: tawenoo mi laatoke njaareendi. 



SOORTE 79 ANNAAJI’AATI 
(Doppitoobe) 



Makkankewol aayeejem wo 46 


En pudcflrii inndc Alla jom hinney kuubudo jom hinney kceriido 

1. Alla- hunoreke Malyka en <foofiroo6e yonkiiji heeferbe e cadlal. 

2. Alla- hunoroke malayka en soortiroobe yonkiiji muumini en dow Neway. 

3. E malayka en henodotoobe e ko njamira. 

4. E malayka en dadondiroobe dow yahrude yonkiiji to niibirde mubben. 

5. E malayka en jippodotoobe e dabare joom mubben. 

6. Duum won nannde buututal fuufetee. 

7. De didabal ngaal du fuufa faa yimbe ummitoo. 

8. Nannde deen berde wo kulde. 

9. De jiile gite majje laatii wo koyude. 

10. Ibe mbi’a: yalla wo be forneteebe adunaaru katin nah. 

11. Fay si tawii min laatoke yi’e kinde nah. 

12. "Be mbii diium ka ndelle wo gartugol mursey. 

13. Ndeke - jaka wartugol mabbe ngool wo fuufaango wooto. 

14. Tawee be fuu ibe ngoni yaasi leydi. 

15. Yalla haala annabi muusa yottokema nah. 

16. Wakkati nde joomiiko noddunoo mo do gurumfuntuwol laabungol. 
bi’eteengol diiwa. 


583 



584 80. Soorte Abasa 


Tummbitere 30 


En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriidb 

1. O dumminii o tottitii. 

2. No bumdo warii do makko. 

3. Dume anndinima yaama bumdo oon laa6a. 

4. Maa o waajito de waaju oon nafa o. 

5. Kaa oon galdudo. 

6. Aan acfa faddoodiim. 

7. De huunde fuh walaa dow ma so o laabaay. 

8. Kaa gardo toma na henoo. 

9. De kanum oon na hula Alla. 

10. De a sunlirii godifo a yoppii o. 

11. Patti, aayeeje de wo waaju. 

12. Jala muuydo fuh waajitoroode. 

13. Ide ngoni nder dereeji teddinaadi. 

14. Toownaadi la66inaacfi. 

15. Gondi e juude winndoo6e. 

16. Teddu6e moyyiibe. 

17. Keefeero hudaama diime heefordini cfum. 

18. E dume Alla tagirimo. 

19. Alla tagii mo e to66ere lommbam [manii] de hoddorani o. 
ko o laatoto fuh. 

20. Rewtii newnani o laawol yaltude faade adunaaru. 

21. Rewtii wari o de uwi o. 

22. Rewtii so muuyii ummintina o. 

23. Patti, o gollaay ko Alla yamiri o. 

24. 'Bii aadama, yo ybew faade e naamri mum. 

25. Alla wi’i: minen men mbaannjii ndiyam wannjugol. 

26. Rewtii men ceeki leydi seekugol. 

27. De men pudini e mayri gawri. 

28. E falfaaje [sibiije, peguuje] e gooyfe. 

29. Lecfde nebbaaje e tamarooje. 

30. E gemmbuuje cukkucfe piilondircfe. 

31. E muyta-tuutaaje e hucfo. 

32. Wo cfum dakmitagol wonande on e wonande neemoraaji moodon. 

33. Nannde wullaandu sukkooru nande wari. 

34. Nande neddanke doggata sakiikem. 

35. De dogga innam e baammum. 

36. De dogga jom suudum e 6i66em. 

37. Nannde ndeen neddo fuu ko wondi duum na heyidum. 

38. Geese gocfcfe nannde ndeen na laa6i. 

39. Na ceyii faa na njala. 

40. Geese gocfcfe du nannde ndeen na purdi pugah. 


585 81. Soorte Attakwiiru 


Tummbitere 30 


41. 'Balewol na suddide. 

42. T3een woni heefer6e bon6e. 



Makkankewol aayeejem wo 29 


En puddlrii innde Alla join hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. So tawii naange 6awlinaama. 

2. So tawii koode du caami. 

3. So tawii baamle du doofaama. 

4. So tawii geeloodi 6oldinaama. 

5. So tawii kulle ladde kawrondiraama. 

6. So tawii maayooji ku66aama. 

7. So tawii yonkiiji korgondiraama. 

8. So tawii uwaakoy maayaay yamtindaama. 

9. Dow bonanda moy 6e mbarda. 

10. So tawii dereeji cankitaama. 

11. So tawii kanunu noortaama [hippitaama]. 

12. So tawii yiite du hu66aama. 

13. So tawii aljanna 6attinanaama hul6e Alla. 

14. Ndeen yonki fuu anndii ko waddi. 

15. Mi hunoroke koode cuudotoode nalooma de cuudtoo jemma. 

16. Alla hunoroke koode kurotoode. 

17. Alla hunoroke jemma so ni66ini. 

18. O hunoroke fajiri so jalbii. 

19. No wiide Qur’aana wo konngol Nulaado [Malayka Jibriilu] teddudo. 

20. Jogiido semmbe nokku joom al - arsi kubindiido. 

21. Dowtanteedo toon koolaado. 

22. Waaye mon oo [Mohammad] wanaa kaarjaadb. 

23. Wallaahi mohammad yi’ii jibiriila to bannge 6angudo. 

24. O suudataa on ko wahyinaa e makko. 

25. Qur’aana oo wanaa konngol seydaani berraado. 

26. Toy njahoton so on ndoggii Alla. 

27. Qur’aana laataaki so wanaa waaju wonande tageefo. 

28. Muuydo e mon fuh fooccoo [feewa]. 

29. De on muuyataa so wanaa Alla jom tageefooji oo muuya, 
de sakitoo muuyon. 


586 

82. Soorte Al’Inflrfaar 


Tummbitere 30 



Makkankewol aayeejem wo 19 

En putfdirii innde Alla join hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. So tawii kammu seekoke. 

2. So tawii koode du caakoke. 


3. So tawii maayooji du mbucfditaama. 

4. So tawii kaburuuji du ufitaama. 

5. Ndeen yonki fuu anndii ko ardini e ko sakintini. 

6. Hey 6ii aadama, diime hoomtima e rewde jooma tedducfo. 

7. Oon tagudoma de fonndima, de fonnditima. 

8. De o tagirima no o muuyiri. 

9. Patti, accu cfuum, odon penna nannde damgal. 

10. De wallaahi reenoo6e na ngoni dow moocfon. 

11. Teddu6e winndoo6e golleeji moocfon. 

12. I6e anndi ko ngolloton. 

13. Yim6e moyj/iibe ndeen na ngoni nder neema. 

14. Yim6e bon6e du ndeen na ngoni nder yiite. 

15. I6e naatange nande darngal. 

16. De wanaa yaltoo6e nge abadaa. 

17. Ko anndinima nannde damgal. 

18. Rewtii ko anndinima nannde damgal. 

19. Nannde nde gooto fuh waawaa nafude banndum. 
nannde ndeen ka huunde fuh wo Alla woodani. 



Makkankewol aayeejem wo 36 


En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Bone na woodani 6een yim6e etitoo6e de mbonna etu. 

2. So 6e etoyii to yim6e 6e eta faa heewa rufa. 

3. So 6e ngarii faa 6e eta 6e connira been, be busta (buyta) faa bona. 

4. Yalla bee njikkataa ummintineede de be j/amtee nah. 


SSOi 


587 83. Soorte Al’Mudaffifiina 


Tummbitere 30 


5. E nder nalaande mawnde. 

6. Nannde nde yim6e fuu ndarotoo yeeso jom tageefooji. 

7. Patti, dewtere yimbe bon6e na woni faa ndemdeeri leydi. 

8. Ko anndinima ndemdeeri leydi ? 

9. Wo dewtere wadanaande limgal. 

10. Nannde ndeen bone na woodani fennu6e diina. 

11. "Been woni fennoo6e nannde damgal. 

12. Walaa fuu pennoowo damgal so wanaa toonotoodo junbudo. 

13. So o nanii aayeeje amin dee, na njannge o wi’a: diim kaa wo pene yim6e 
arandee6e. 

14. Patti, accu diium, diium wo junuubaaji di 6e paggitii tan takki e berde 
ma66e de 6e nji’ataa. 

15. Patti, kam6e 6een 6e wiimaaa6e e yiide joomii6e nannde ndeen. 

16. Rewtii, wallaahi 6e naatoo6e yiite. 

17. Rewtii 6e mbi’ee dum woni ko pennannocfon duum. 

18. Patti, dewtere yim6e mo/yiibe na woni to toowi. 

19. Ko anndinima nokku bi’eteedo to toowi. 

20. Duum wo dewtee wadanaande limgal (niimoro). 

21. Yim6e 6attinaa6e Alla 6ee na ceedoonde. 

22. Wallaahi yim6e lobbu6e na ngoni nder neema. 

23. I6e ngoni dow leese ma66e i6e yeewa. 

24. Ada anndita e geese ma66e jalbugol neema. 

25. I6e njamee doro ommbaango faa wood!. 

26. Ommboode majjam deen wo uurdi, hirondiroobe fuh kirondira e 
he6ugoldum. 

27. Ko jillaa e majjam du wo ndiyam fuu burdam laa6de. 

28. Duum woni sewnde nde 6attii6e Alla njarata nder mum. 

29. Been yim6e bon6e hu6aa6e 6e, laatokeno na njala yim6e Alla 
goondin6e. 

30. So 6e ndewii dakkol 6een 6e rjomsondira. 

31. So 6e kootii to koreeji ma66e, 6e koota wo be seyiibe sabu jalugol 
mabbe muumini en. 

32. So be nji’ii been, be mbi’a wallaahi be wo lallube. 

33. De be nulaaka be ndeena 6een. 


588 





84. Soorte Al'Insikaaku 


Tummbitere 30 


34. Hannden 6een doon gooncfin6e Alla na njala heefer6e. 

35. I6e ngoni dow leece iBe yeewa. 

36. Yalla heefer6e 6ee, mbarjaama ko Be ngollanno dum nah. 


SOORTE 84 AL’INSIKAAKU 




(Seekagol) 



Makkankewol aayeejem wo 25 


En purfdlrii innde Alla jom hinnev kuuburfo jom hinney keeriitfo 

1. So tawii kammu seekoke. 

2. Ja6anii joomum, na haani ja6ande dum. 

3. So tawii leydi foodaama faa nanndii e nguru keccu. 

4. Ndi wurtini ko wonnoo nder mayri ndi heddii Bolum. 

5. Ndi ja6ani joomiiri, indi haani ja6ande dum. 

6. Hey aan 6ii aadama aan wo a tampoowo tampugol e golle faa. 
he6a kawraa e jooma, wo a kawroowo e makko. 

7. Kala kokkitiraado derewol mum e naamo muudum. 

8. Yaama no hasbee hasboore newiinde. 

9. O hootaa to koreeji makko wo o ceyiido. 

10. Kala kokkitiraado derewol mum faro caggal mum. 

11. Yaama no o nodda halaaku. 

12. De o naatnee yiite laakara. 

13. O laatoke imo seyii nder koreeji makko do aduna, 

14. Sabu o jikki o ummintintaake de o barje golleeji makko. 

15. Goonga, joomiiko laatoke na yi’a mo. 

16. Alla wi: hunoroke mbodeeri futuro. 

17. O hunoroke jemma e ko jemma hawrondiri. 

18. O hunoroke lewru du so hi66idii danewol mum. 

19. Wallaahi na on mbadcfo sanne sanne alhaaliiji nanndudi e tiidude. 

20. 'Dume dani heefer6e 6ee, de ngooncfinta. 

21. So Qur’aana janngaama dow ma66e du, Be cujidataa. 

22. Accu duum, 6een doon heeferdlnBe na penna diina. 

23. Alla kam woni anndudo ko 6e kawrondirta e golleeji bondi. 

24. Haalan6e yaa mohammad- jukkungo naawngo na woodani6e. 


589 
85. Soorte Al-Buruuj 


Tummbitere 30 


25. So wanaa been doon goondin6e Alla de ngolli golleeji lobbi baraaji di 
timmataa na woodani6e 



SOORTE 85 AL-BURUUJ 
(Laabi Koode) 


V7SV. 




Makkankewol aayeejem wo22 

En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuubutfo join hinney keeriido 


1. Alla wii: mi hunoroke kammu njogiingu laabi [koode], 

2. Mi hunoroke nalaande fodaande - damgal. 

3. Mi hunoroke seede e ceedanteecfo. 


4. Yim6e gayde yiite kudaama. 

5. Yiite hu66ooye. 

6. Wakkati mo 6e njoodinoo dakkol gayde deen i6e ndaara Alsilaami en na 
padcfee nder magge. 

7. Kam6e heefer6e 6een wo 6e seedii6e ko 6e ngollata muumune en. 

8. Walaa fit ko 6e njukkorii 6een so wanaa 6een ngoondinii Alla teddudo 
jettiniido. 

9. Oon mo laamu kammuuji e leydi ngoodani, Alla, 
wo ceediicfo huunde fuh. 


10. Hono wiide 6een jukkii6e muumini en worbe e. 
muumini en rew6e, rewtii 6e tuubaay jukkungu. 
yiite na woodani6e jukkungo cumu na woodani6e. 

11. Hono 6een goondin6e Alla de ngolli golleeji lobbi Aljennaaji na. 

ngoodani6e di Calludi na ndogga nder mubben hebde dum wonno kebal 
manngal. 

12. No wiide unterejooma na sadli. 

13. Kanko fucfdi tagu arandeere wo kanko wartiroytango did'aberde. 

14. Wo kanko woni jaafotood'o muumini en jid'oowo d'umen. 

15. Kanko jey al’rsi teddudo. 

16. Kanko woni golloowo ko muuyi. 

17. Yalla haala konuuji yottokema nah? 

18. Konu Firawna e samuuda. 


19. Accu diium, been cfoon heefordinbe na ngoni e fennugol diina. 

20. Alla du, baawde mum e anndal mum fuh na fiiltitiibe. 

21. Accu diium, dewtere nde wo Qur’aana teddudo. 

22. Inde woni e Alluwal deenaangal e seydaaniiji. 


590 





86. Soorte Atfdaarik 


87. Soorte Al-Aalaa 


Tummbitere 30 



Makkankewol aayeejem wo 17 


En pudtfirii innde Alla jom hinney kuuburfo join hinney keeriido 

1. Alla wii mi hunoroke kammu e torybtoodo. 

2. Ko anndinima ko wi’etee torybtoodo. 

3. Torybtoodo wo hoodere nde jalbugol mum yulata nimre. 

4. Yonki fu walaa, so wanaa deenoowo na wondi e muucfum. 

5. Nedcfanke yo ybew, wo e dume taga? 

6. O tagaama e ndiyam ndufiybndiroojam wakkati yaltugol mum. 

7. Idam yalta hakkunde keeci e loyle. 

8. Alla na waawi wartirde o so o maayi. 

9. Nannde ko suudino fuu na 6anga. 

10. Nannde ndeen o walaa sembe o walaa balloowo. 

11. Alla wi: mi hunoroke kammu (yiwoonde) yahoowo na warta hitaande fuh 
maa wakkati fuh. 

12. Alla wii mi hunoroke leydi peccotoondi faa fucfngo yalta. 

13. No wiide Qur’aana o wo konngol cenndungol hakkunde goonga e fewre. 

14. Qur’aana wanaa fijirde [gaajaati - toolo]. 

15. Wiide kam6e I6e ndawra dabare. 

16. Min du mido dawra dabare. 

17. Munan heefer6e, nee6tinan6e seeda. 



Makkankewol aayeejem wo 19 

En puddirii innde Alla join hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Sennu [la66in] innde jooma 6urdo toowde. 

2. Oon tagudo de fonndi. 

3. Oon koddordo de handii. 

4. Oon jaltindo durdude (do duretee). 

5. De wadidiim noomre 6aleere. 

6. Na min njanngine de a yiggitataa. 

7. So wanaa ko Alla muuyi kanko imo anndi ko 6angi e ko noo6i fuh. 

8. Na min newnane faa newoo. 

9. Tinna miccin so tawii miccingol na nafa. 

10. Yaama kuloowo Alla fuu ja6a. 


591 88. Soorte Al-Gaasiyatu Tummbitere 30 


11. De naadifo hoore du wotfditoo dum. 

12. Oon woni naatoowo yiite mannge. 

13. Rewtii o maayataa nder magge o wuurataa. 

14. Goonga, oon laabudo hisii. 

15. De noddi innde joomum de juuli. 

16. Accu diium, odon cu6oo nguumdam adunaaru. 

17. De laakara kam 6uri woodude kam 6uri heddaade. 

18. Ko haala dum, wallaahi na woni e dereeji arandeeji. 

19. Dereeji annabi Ibraahiima e Annabi Muusa. Makkankewol aayeejem wo 26 

En pucfdlrii innde Alia jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Yalla haala maawotoonde [damgal] warii do ma naa? 

2. Geese (heefer6e) na kuli nannde ndeen. 

3. De gollude de tampude. 

4. Ide naata yiite wulnge. 

5. Ide njarnee e sewnde yiite 6umde wulde. 

6. Be ngalaa neema so wanaa nawgite ngaari [bibbe ledcfe kaadude], 

7. Dum faynataa be, dum haarataa be, geese cifaade dee wo de geese 
heeferbe. 

8. Geese godcfe du nannde ndeen na neemii. 

9. Na de njarrii golle majje. 

10. Ide ngoni nder Aljanna toowcfo. 

11. De nanataa toon haalaaji daaydi. 

12. Sewnde doggoore na woni nder toon. 

13. Leese toowde na ngoni nder toon. 

14. E kore [nedirde] ponnditaade. 

15. E mbawluuji cawndondiraadi. 

16. E dadcfule beertaade. 

17. Yalla be yeewataa no geeloodi tagiraa nah. 

18. Yalla be ndaarataa no kammu yebtiraa nah. 

19. Yalla be ndaarataa no baamle du ndamira nah. 

20. Yalla be ndaarataa no leydi ndii weertiraa nah. 

21. Yaa muhammad miccin sabo wo a miccinoowo. 

22. A wanaa jaaliidobe. 


592 



Tummbitere 30 


89. Soorte Al-Fajri 


23. So wanaa oon tottitiido de heefordi. 

24. Laamdo najukkoo o jukkungo manngo. 

25. Laamdo wi’i to amin 6e ngartata. 

26. Rewtii no wiide hasboore ma66e dow amin woni. 



Makkankewol aayeejem wo 30 

En puifdlrii innde Alla jom hinney kuubudo join hinney keeriido 

1. Alla wii: mi hunoroke fajiri. 

2. E j emmaaj i sappo layya. 

3. E diddidi e gootel-gootel. 

4. E jemma so tawii na yaha. 

5. Yal' i hunoyeere na woni e ko haala diim wonande jom hakkillo nah? 

6. Yal a a yi’aay no jooma golliri yimbe aadi nah? 

7. Iran wo ngalluure jogiinde mahdiiji mawdi. 

8. Ndee l ngalluure honom fuh tagaaka e ngende aduna oon saama. 

9. E yin,6e sammuda 6een sehoo6e tepaaje nder gooruuwol. 

10. E Firawna jom tonteeje. 

11. Bee woni bewnoo6e nder gencfe. 

12. De 6e kebbini bonande nder mum. 

13. De jooma wannji e ma66e jukkungo (lee6te). 

14. Jooma na woni e tudorde [mogginorde - tommborde]. 

15. Kaa 6ii aadama so jarriboraama teddungal e neema, o wi’a joomam 
teddiniikam. 

16. Kaa so joomiiko jarriboreke o to famdugol arsuke o wi’a joomam hoynii 
kam. 

17. Alla wi’i: patti, on teddintaa atiime. 

18. On tocfdintaa [njamirtaa] e nammingol miskiini. 

19. Ocfon naama ndongu naamcfe cadtude. 

20. Ocfon njidi jawdi njidngu keewngu. 

21. Patti, so tawii leydi fusaama fusugol. 

22. De jooma wari wondude e Malayka en na cekondiri cekondirol. 


593 

90. Soorte Al-Baladu 


Tummbitere 30 


23. Nannde ndeenjahannama waddaama, nannde ndeen 6ii aadama fu 
na miccitoo de dume ngol nafirta. 

24. Nannde ndeen o wi’an tawenoo mi ardinaniino nguumdam am dam 
moyyere. 

25. Nannde ndeen gooto fuh jukkortaake hono no Alla jukkortoo 6e noon. 

26. Gooto fuu ha66irtaake no o ha66irta6e nannde ndeen. 

27. Hey aan, yonki ndey'yiniiki dow dewal Alla. 

28. Wartu faade e jooma a jarriido wo a jarraado. 

29. Naatu nder jeyaa6e am moyyii6e. 

30. Naatu aljenna am. 



Makkankewol aayeejem wo 20 

En puddlrii innde Alla jom hinney kuufiudo jom hinney keeriitfo 

1. Alla wi: mi hunoroke ngoo wuro (makka). 

2. De aan Mohammad wo a joodiido e ngoo wuro. 

3. Mi hunoroke saaraa e ko saara jibbini. 

4. Wallaahi men tagii nedcfo e nder tampiri. 

5. Yalla o jikkan gooto fuh waawataa o nah ? 

6. O wi’a miin mi halkii jawdi keewndi. 

7. Yalla o jikkan gooto fuh yi’ataa o nah. 

8. Alla wi’i yalla min ngadanaay o gite didi nah ? 

9. E demngal e toni didi. 

10. De min kolli o dati didi [moj/ybl e bonngol]. 

11. Ko wadi de o sar6ataako tepaare. 

12. Ko anndinima tepaare. 

13. Wo rimdinde daande [maccucfo]. 

14. Maa naamnude nder nalaande weelo. 

15. Maa namnude atiime mo jeyda. 

16. Maa miskiini talkaajo. 

17. Rewtii o laato e 6een goondin6e de njamondira munal na njamondira. 
hinnondirde. 

18. Bee wonnoo yim6e hokkitirtee6e dereeji mum en junngo naamo. 


594 

91. Soorte Assamsu 


92. Soorte Allayli 


Tummbitere 30 


19. 136611 heefordln6e aayeeje amin 6een wonnoo hokkitirtee6e cfereeji mum 
en junngo nano. 

20. Yiite ommbaange wonii dow ma66e. 


SOORTE 91 ASSAMSU 
(Naange) 



Makkankekwol aayeejem wo 15 


En putfdlrii innde Alla jom hinney kuuDudo jom hinney keeriitfo 

1. Alla wi mi hunoroke naange e wenndoogo mum. 

2. E lewru so tokkiinge. 

3. E nalooma so barjginiinge. 

4. E jemma so maawokenge. 

5. E kammu e oon mahudo dum. 

6. E leydi e oon beyyitindo ndi. 

7. E yonki e oon ponndudoki. 

8. De lonnginiki bongol makki e kulol makki Alla. 

9. Wallaahi oon la66ind'oki hisii. 

10. Oon tuunnindoki du fuuri. 

11. Yim6e samuuda pennii diina sabu bewre mu66en. 

12. Wakkati mo 6urdo 6e fuu naadde hoore ummi. 

13. Ndeen Nulaado Alla wii6e celee ngeelooba Alla nga e njaram magga. 

14. Ndeen 6e penni o 6e coppinga, joomiibe hippi dow mabbe jukkungo sabu 
junuubu mabbe de fonndingo. 

15. Joomiibe hulataa kojokkitata jukkungo ngoon. 



SOORTE 92 ALLAYLI 
(Jemma) 



Makkankewol aayeejem wo 21 


En putfdlrii innde Alla jom hinney kuu&utfo jom hinney keeriitfo 

1. Alla wi mi hunoroke jemma so na maawoo. 

2. Mi hunoroke nalooma so banngii. 

3. E diium ko Alla tagi gorko e debbo. 

4. No wiide golle mon na seedi. 

5. Kala kokkudo jawdim de huli Alla. 

6. De goondini ko woodi. 

7. Warma no min newna o wonande neway. 

8. Kaa oon dawdo de waawi kaariya. 

9. De fenni aljenna. 


595 




93. Soorte Adduhaa 


94. Soorte Assarhu 


Tummbitere 30 


10. Oon du min newnanadum yaha to tiidi. 

11. Jawdi makko nafataa o so tawii o halkii. 

12. Rewtii wonii e amin bangingol laawol kanday. 

13. De wiide minen njey aduna e laakara. 

14. Mi jeertinii on yiite hu66oowe. 

15. Naatataange so wanaa naadcfo hoore. 

16. Oon pennudo Qur’aana de tottitii e liimaanaaku. 

17. Yaama no kuloowo Alla fuh wod'ditoonge. 

18. Oon ittoowo jawdim hokka ngam filaade laabal. 

19. Gooto fuh walaa neema do makko mo ina barjee. 

20. So wanaa dabbude yarraamoye Alla toowcfo oo. 

21. Yaama no o yardo dow ko Alla hokki o. 



a 
Makkankewol aayeejem wo 11 


En pudcfirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Alla hunoroke wenndoogo. 

2. O hunoroke jemma so nibbinii. 

3. Jooma yoppaayma honnaakima. 

4. Wallaahi laakara buranima adunaaru. 


5. Yaama no jooma hokke faa njarroda. 

6. Yalla o tawaay wo a atiime de o reeni ma. 

7. De tawima wo a lalludo de o holli ma laawol. 


8. De tawima wo a talka de o waldini ma. 


9. Kaa atiime ta hollu cfumjaalagal. 

10. Taa hulbin naagotoodo so warii e ma. 

11. Kaa neema j ooma yettu dum. 




SOORTE 94 ASSARHU 



m 

(Yaajingol) 




Makkankewol aayeejem wo 8 


En pudtilrii innde Alla jom hinney kuu&udo jom hinney keeriido 

1. Yalla min njaajinanaay ma weccoma nah. 

2. De min keefi junuubu ma. 

Soorte 95. Attiin 


96. Soorte Al-Alaq 


Tummbitere 30 


3. Teddinnoodo caggal ma. 

4. De min 6amti yettoore maada. 

5. No wiide caggal tiidiigol wo neway. 

6. No wiide caggal tiidiigol wo neway. 

7. So ni a tiloke e juulde tampu e du’aaw. 

8. Ndeerda faade e jooma. 




W" 

ss 

SOORTE 95 ATTIIN 




(Yibbi) 

s. 



Makkankewol aayeejem wo 8 


En pu difir ii innde Alla join hinney kuubudb join hinney keeriido 

1. Alla wi’i mi hunoroke yibbi e jaytuuni. 

2. E waamnde siiniina. 

3. E ndii ngenndi koolniindi. 

4. Wallaahi min tagii nedifo e fooccagol bumgol woocfde. 

5. Rewtii min mbirfitii o to 6uri fu lehyiide e lehyii6e. 

6. So wanaa 6een goondin6e Alla de ngolli golleeji lobbi na woodani 6een. 
ka njo6di ndi wanaa ta/eteendi. 

7. 'Dume fennima diina caggal ko haala diim. 

8. Yalla Alla laataaki wo 6urdo peenude e hiitotoobe. 



SOORTE 96 AL-ALAQ 

(Heyyere Yiiyam) 



Makkankewol aayeejem wo 19 



En pudifirii innde Alla jom hinney kuuhudo join hinney keeriido 

1. Janngu innde jooma, oon tagudo. 

2. De tagi nedifo e heyyere yiiyam. 

3. Janngu, jooma woni teddudo. 

4. Oon anndindo kaanibi (kudol). 

5. O anndini nedifo ko anndaano. 

6. Patti, wallaahi no wiide nedcfanke na bewa. 

7. Sabu o yii hoore makko o waldii. 

8. No wiide wartirde wo faade e jooma. 

9. Yalla a yi’aay mona hada moyyere. 

10. Maccudo so juuli. 

11. Haalanam so oon laatoke dow kanday. 

12. Maa o yamirii kulol Alla. 


page 597 97. Soorte Al-qadri 


98. Soorte Al-Bayyinatu 


Tummbitere 30 


13. Haalanam so tawi kacfoowo on du wo pennudo diina de tottitii 
liimaanaaku. 

14. Yalla o anndaa, no wiide Alla na yi’a na. 

15. Patti, so ni o haditaaki na min nanngu sanne sanne tiimtimi. 

16. Tiimtimi pennooji boofudi. 

17. Yo o noddu batu makko. 

18. Minen du ndeen min noddan jabaaniyankoo6e. 

19. Patti, taa dowtana o sujidin piloda 6attaade e jooma. 



Makkankewol aayeejem wo 5 

En putftfirii innde Alla jom hinney kuuhurfo jom hinney keeriido 


1. Minen min njippinii nder jemma teddeengal. 

2. Ko anndinima jemma teddeengal. 

3. Jemma teddeengal oo kam 6uri woodde ilia e lebbi ujuneere. 

4. Malayka en ina njippoo wonndude e malayka Jibriil nder jemma oon 
dow dungay joomii6e e kala fii fuh. 

5. Jemma oon wo kisindam faa do weeti. 



Madiinankewol aayeejem wo 8 

En purfdirii innde Alla jom hinney kuuhutfo jom hinney keeriirfo 

1. Dunke en dewte heefordin6e e sirkotoo6e laataaki 6e seer6e faa seede 
laa6udb warani6e. 


2. Oon le wo Nulaado Alla mo ina jannga dereeji la66inaadi. 

3. Kiiteeji pocciidi na ngoni e majji, 

4. Hokkaa6e dewtere 6en du cankitaaki so wanaa caggal ko seede Alla 
warani6e. 


5. Be njamiraaka so wanaa 6e ndewa Alla 6e la66ina na o diina tawa 6e 

foccii6e de 6e nii6a e juulde de 6e kokka jakka duum woni diina 
pocciika. 


page 598 Tummbitere 30 


99. Soorte A’Jjaljalatu 100. Soorte Al’Aadiyaatu 


6. No wiide Been heefordinBe kanum ko dunke en dewte e sirkotoo6e na 
ngoni nder yiite jahannama alhaali ma66e 6e duumotoo6e nder magge 6e 
kam’en Buri tageefo fuh bonde. 

fuh woodde. 

8. Mbarjaari maB6e to joomii6e wo aljennaaji joodnde di calludi na ndoga 
nder mu66en, 6e duumotoo6e nder majji abadaa Alla yarroke6e 6e 
njarrokedum, dum woodani kuldo joomum. 



Madiinankewol aayeejem wo 8 


En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. So leydi dimmbaama dimmbagol muudum. 

2. De leydi yaltini teddeele muudum. 

3. De neddo wi’i dume dafti leydi ndii hannden. 

4. Nannde ndeen indi haala kibaaruuji mayri. 

5. Sabe wiide jooma yamiriindi. 

6. Nannde ndeen yim6e na cankitoo wo seer6e Faa 6e kollwe golleeji 
ma66e. 

7. Kala golludo ko wood! fay so tawii wo hono jarra yi’andum. 

8. Oon golludo ko boni du fay so tawi wo dum hono jarra e famdude o 
yi’andum. 



SOORTE 100 AL’AADIYAATU 
(Pucci Doggooji Na Booka) 



Makkankewol aayeejem wo 11 


En puddlrii innde Alla jom hinney kuu6udo jom hinney keeriido 

1. Mi mi hunoroke pucci doggooji na 6ooka. 

2. E pucci ku66irooji yiite e toy'yagol. 

3. E piccooji - immantoodi wolde gilla fajiri - wakkati beete. 

4. De di iirta doon colla kaan. 

5. De di tummbira yim6e kusaw oon. 


page 599 

101. Soorte Al-kaari’atu 102. Soorte Attakaasuru 


Tummbitere 30 


6. No wiide neddanke na heewi yankiri joomum. 

7. Kanko oon wo o seede e dow diium. 

8. No wiide kanko Wallaahi wo o cattudo yidde moVVere. 

9. Yalla o anndaa so ko woni nder kaburuuji yaltinaama. 

10. De ko woni nder becce du fuu 6annginaama. 

11. Nannde ndeen joomii6e na humpitii6e. 



F SOORTE 101 AL-KAARI’ATU 
(ToVyoonde) 




En pucfdlrii innde Alla jom hinney kuuhudo jom hinney keeriido 

1. Toyybtoonde. 

2. Dume woni toyybtoonde. 

3. Hume anndinima ko woni toyybtoonde. 

4. Nannde nde yim6e nga’i hono dabidabiije cankitaade. 

5. Baamle du nga’i hono wiro haasaango. 

6. Kaa oon mo eterdem teddiri golleeji lobbi. 

7. Oon ka na woni nder nguumdam njarraacfam. 

8. Kaa oon mo eterdem koyfiri golleeji bondi. 

9. Oon ka sordudem wo haawiya. 

10. Ko anndima diium. 

11. Hum wo yiite wulunge. 



Makkankewol aayeejem wo 8 


En pudifirii innde Alla jom hinney kuu&udo jom hinney keeriido 

1. ‘Burondirgol keewal jawdi e beyngu suijlinii on. 

2. Faa naatoy don kaburuuji. 

3. Patti, on ngarowan anndon. 

4. Rewtii patti, on ngarowan anndon. 

5. Patti, so tawii odon anndunoo anndal tennoral. 

6. Wallaahi na on nji’uno yiite sanne. 

7. Rewtii wallaahi na on nji’urunonge yitere tennoral. 

8. Rewtii wallaahi na on lamnde sanne sanne nannde ndeen neemaaji. 


page 600 




Soorte 103. Al-Asri Soorte 104. Al-Humajatu 105. Soorte Al-Fiil Tummbitere 30 



Makkankewol aayeejem wo 3 


En pucfcfirii innde Alla join hinnev kuubudo jom hinney keeriido 

1. Alla wii mi hunoroke alaasara. 

2. No wiide nedifo fuu na woni nder mursey. 

3. So wanaa 6een goondin6e Alla de ngolli golleeji lobbi de mbasondiri e 
goonga de mbasondiri dow muflal. 



Makkankewol aayeejem wo 9 


En pucfcfirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Bone na woodani kala aybinoowo yim6e nde pottaay e nde potti fuh. 

2. Oon won kawrondirdo jawdi na limtandi. 

3. Imojikka jawdi makko ndii duumnan o. 

4. Patti, wallaahi na o werre sanne nder yiite hudamati. 

5. Ko anndinima hudamati. 

6. Wo diim yiite Alla hu66oowe. 

7. Ngeen nge ina yellitoo dow 6erde. 

8. Kange ngeen wo nge ommbaange e dow ma66e. 

9. E nuyle juutude. 



Makkankewol aayeejem wo 5 


En pucfcfirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Yalla a yi’aay - yaa Mohammad - noy jooma wadi yim6e niibi. 

2. Yalla o wadaay dabare ma66e wo lallunde nah. 

3. O NuldiBe jama’aaje jama’aaje pooli. 

4. Dina mberroo6e kaaye bulde. 

5. Di ngadi6e hono nayngal naamaangal. 


page 601 




106. Soorte Kuraysi 107. Soorte Al-Maa’uuna 108. Soorte Al-kawsar 


Tummbitere 30 


SOORTE 106 KURAYSI 
(QuraysinkooBe) 

Makkankewol aayeejem wo 4 

En puddirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Batte woowtugol kuraysinkoo6e. 

2. Woowtugol mabbe jahaangal dabbunde e ceedu. 

3. Batte duum wo 6e ndew jom nduu suudu. 

4. Oon neemincfobe 6e njalti rafo de hoolnibe 6e njalti kulol. 





Makkankewol aayeejem wo 7 


En puddirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Yalla a yi’ii pennoowo nannde diina. 

2. Oon woni dunyltoowo atiime. 

3. O yamirtaa neeminde miskiini. 

4. Bone na woodani juuloo6e. 

5. 6een solindiibe e juulde mu66en. 

6. "Been doon juuldoo6e faa nji’e. 

7. De ina kada gollirde. 



SOORTE 108 AL-KAWSAR 
(Weendu Alkawsara) 



Makkankewol aayeejem wo 3 


En puddirii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Yaa muhammad min kokkiima weendu alkawsara. 

2. Juulanjooma de mborodaa ngeelooba maada. 

3. Konnee maada kam won tayUdo caggal. 


602 


itSjlpSuJdJrt o 
109. Soorte Al-kaafiruuna 110. Soorte Annasru 111. Soorte Al-Masadu Tummbitere 30 



SOORTE 109 AL-KAAFIRUUNA 5 


(Heeferbe) r y A 


Makkankewol aayeejem wo 6 

En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Yaa mohammad wi’u hey onon heefer6e. 

2. Mi rewataa diium ko ndewoton. 

3. Onon on ndewataa diium ko ndewan mi. 

4. Mi waroytaa mi rewa diium ko ndewoton. 

5. Onon on ngaroytaa ndewon diium ko ndewan mi. 

6. Diina mon wo onon woodani, dina am wo miin woodani. 



SOORTE 110 ANNASRU 



(Faabay) 




Madiinankewol aayeejem wo 3 

En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. So faabay Alla warii e omteede makka. 

2. De njii’daa yim6e na naata nder diina Alla jama’aaje jama’aaje. 

3. Sennu jooma wondude e yettoore de naagodaa o yaafe sabo o laatoke wo 
ojaafotoodo. 



r SOORTE 111 AL-MASADU 




-- - - _ y 




Makkankewol aayeejem wo 5 

En puddlrii innde Alla jom hinney kuubudo jom hinney keeriido 

1. Juude abaa lahabi kalkii de kamdu halki. 

2. Nafaay o duum ko o waldinori e duum ko o faggitii. 

3. Warma no o naata yiite joomiraage leewngol. 

4. E deekiiko doonotoodo ledde. 

5. Wonii e daande makko (deekiiko) 6oggol jeyaangol e bale. 



603 




Tummbitere 30 


112. Soorte A1 ikhlaas 113. Soorte Al-Falaq 114. Soorte Annaas 



SOORTE 112 AL-IKHLAAS 
(Laa&al) 


Makkankewol aayeejem wo 4 


En pudcfirii innde Alla jom hinney kuu&ucfo jom hinney keeriirfo 

1. Wi’u: kanko woni Alla gooto. 

2. Alla peendeteedo. 

3. O rimaay o rimaaka. 

4. De gooto fuh laataaki wo yeru makko. 



Makkankewol aayeejem wo 5 


En pudcfirii innde Alla jom hinney kuu&ud'o jom hinney keeriido 

1. Yaa mohammad wi’u mido mooloo jom pooyngol. 

2. E torra huunde fuu ko o tagi. 

3. E torra nimre so tawii sadtii. 

4. E torra moccoo6e na pi6a. 

5. E torra haasidi so tawii haasidoke (torra bananoowo nedcfo so wananii 
diim). 




SOORTE 114 ANNAAS 
(YimBe) 

Makkankewol aayeejem wo 6 


En puddlrii innde Alla jom hinney kuuBudo jom hinney keeriido 

1. Yaa Mohammad wi’u mido moolii jom yim6e. 
2. Marudo yim6e. 
3. Deweteedo yim6e. 
4. E torra seydaani nee6toowo. 
5. Oon mona sawwisa 6erde yim6e. 
6. yiiwde e ginnaaji e yim6e. 

page 604 

No wiide battaare ndaaroore fii alsilaamaaku e dame e 
noddaandu e waaju nder leydi sa’uudiya yfeewanoowo muulirde 
kaananke fahdi wonande muulugol deftere teddunde nder madiina 
nuurdinaado wakkati nde welata no o yaltina ndee muulande 
quraana teddudo ;waylitinde maanaaji mayre faade e haala 
fulfulde mujamma na naagoo Alla no nafira nde yim6e no o yo6a 
gollanoowo harmuuji did! teddudl oon woni kaanake Salmaan 6ii 
abdul ajiiji Koreeji sa’uud moyyere bumde moyyiide e dow 
tinnaare mawnde de o wadi dow sarde dewtere Alla teddunde wo 
Alla woni jillitiido kawrondinal e rjeenal. 


www.qurancomplex.gov.sa 

contact@qurancomplex.gov.sa 


kawrondinal mum timmii 
muuleede ndee deftere 
teddunde e waylitinde maanaaji 
mayre nder reentirde kaananke Fahd 
wonande muulugol deftere teddunde 
do madiina nuurdinaado e daragol 
dattaare fii diina alsilaamaaku e 
damde e noddaandu e waajuuji 
nder leydi sa’uudiya 
hitaande hijira 1437 


hakkeeji muulugol fof na ndeenaa wonande 
muulirde kaananke fahdi wonan muulugol deftere teddunde 


BP 6262 madiinatu monawwarah 

www.qurancomplex.gov.sa 

contact@qurancomplex.gov.sa 
